1小蝌蚪找妈妈
池塘里有一群小蝌蚪,大大的脑袋,黑灰色的身子,甩着长长的尾快活地游来游去。
小蝌蚪游哇游,过了几天,长出了两丙条后腿。他们看见鲤鱼妈妈在教小鲤鱼捕食,就迎上去,问:“鲤鱼阿姨,我们的妈妈在哪里?”鲤鱼妈妈说:“你们的妈妈四条腿,宽嘴巴。你们到那边去找吧!”
小蝌蚪游哇游,过了几天,长出了两条前腿。他们看见一只乌龟摆动着四条腿在水里游,连忙追上去,叫着:“妈妈,妈妈!”乌龟笑着说:“我不是你们的妈妈。你们的妈妈头顶上有两只大眼睛,披着绿衣裳。你们到那边去找吧!”
小蝌蚪游哇游,过了几天,尾巴变短了。他们游到荷花旁边,看见荷叶上蹲着一只大青蛙,披着碧绿的衣裳,露着雪白的肚皮,鼓着一对大眼睛。
小蝌蚪游过去,叫着:“妈妈,妈妈!”
青蛙妈妈低头一看,笑着说:“好孩子们已经长成青蛙了,快跳上来吧!”他们后腿一蹬,向前一跳,蹦到了荷叶上不知什么时候,小青蛙的尾巴已经不见了。他们跟着妈妈,天天去捉害虫。
2我是什么
我会变。太阳一晒,我就变成汽。升到天空,我又变成无数极小极小的点儿,连成一片,在空中飘浮。有时候我穿着白衣服,有时候我穿着黑衣服,早晨和傍晚我又把红袍披在身上。人们管我叫“云”。
我在空中越升越高,体温越来越低,变成了无数小水滴。小水滴聚在一起落下来,人们管我叫“雨”。有时候我变成小硬球打下来,人们就管我叫“雹子”。到了冬天,我变成小花朵飘下来,
人们又管我叫“雪”。
平常我在池子里睡觉,在小溪里散步,在江河里奔跑,在海里跳舞、唱歌、开大会。
有时候我很温和,有时候我很暴躁。我做过许多好事,灌溉田地,发动机器,帮助人们工作。我也做过许多坏事,淹没庄稼,冲毁房屋,给人们带来灾害。人们想出种种办法管住我,让我光做好事,不做坏事。
小朋友,你们猜猜,我是什么?

4曹冲称象
古时候有个大官,叫曹操。别人送他一头大象,他很高兴,带着儿子和官员们一同去看。
大象又高又大,身子像一堵墙,腿像四根柱子。官员们一边看一边议论:“象这么大,到底有多重呢?”
曹操问:“谁有办法把这头大象称一称?”有的说:“得造一杆大秤,砍一棵大树做秤杆。”有的说:“有了大秤也不成啊,谁有那么大的力气提得起这杆大秤呢?”也有的说:“办法倒有一个,就是把大象宰了,割成一块一块的再称。”曹操听了直摇头。
曹操的儿子曹冲才七岁,他站出来,说:“我有个办法。把大象赶到一艘大船上，看船身下沉多少,就沿着水面,在船舷上画一条线。再把大象赶上岸,往船上装石头,装到船下沉到画线的地方为止。然后称一称船上的石头。石头有多重,大象就有多重曹操微笑着点点头。他叫人照曹冲说的办法去做,果然称出了大象的重量。
5玲玲的画
玲玲得意地端详着自己画的《我家的一角》。这幅画明天就要参加评奖了。
¨玲玲,时间不早了,快去睡吧!”爸爸又在催她了。
“好的,我把画笔收拾一下就去睡。”
就在这时候,水彩笔啪的一声掉到了纸上,把画弄脏了。玲玲伤心地哭了起来。
“怎么了,玲玲?”爸爸放下报纸问。
“我的画弄脏了,另画一张也来不及了。”
爸爸拿起画,仔细地看了看,说:“别哭，孩子。在这儿画点儿什么,不是很好吗?
玲玲想了想,拿起笔,在弄脏的地方画了一只小花狗。小花狗眯着眼睛,懒洋洋地趴在楼梯上,整张画看上去更好了。玲玲满意地笑了。
爸爸看了,高兴地说:“看到了吧,孩子。好多事情并不像我们想象的那么糟。只要肯动脑筋,坏事也能变成好事。

6一封信
爸爸出国了,要过半年才能回来。今天,露西想给爸爸写一封信。
妈妈还在厂里,露西早早回到家。她打开空调,又洗了一些土豆,削好后放在锅里。她朝窗外望了一眼。好了,她想,现在可以开始写信了。她拿出一叠纸,一支圆珠笔。
“亲爱的爸爸,”露西写道,“你不在我们很不开心。以前每天早上你一边刮胡子,一边逗我玩。还有,家里的台灯坏了,我们修不好。从早到晚,家里总是很冷清。”
这时,妈妈回来了。她拍拍露西的肩膀,问:“是在给爸爸写信吗?”
¨是的。可是我写得不好。”露西说着,把纸揉成一团。
要么,我们一起重新写吧!”说着,妈妈在她身旁坐下来。
露西边说边写:“亲爱的爸爸……。”
我们过得挺好。”妈妈接着露西的话说。
露西写完这一句,想到了小狗希比希，写道:“太阳闪闪发光。阳光下,我们的希比希又蹦又跳。”
妈妈说:“请爸爸告诉我们,螺丝刀放在哪儿。”
露西笑了,她记下妈妈的话,接着写道:"“这样,我们就能自己修台灯了。”
“还有,下星期天我们去看电影。”妈妈说。
“啊,太好啦!”露西叫了起来。
爸爸,我们天天想你。”露西在信的结尾,画了一大束鲜花。
7妈妈睡了
妈妈睡了。妈妈哄我午睡的时候,自己先睡着了,睡得好熟,好香。
睡梦中的妈妈真美丽。明亮的眼睛闭上了,紧紧地闭着,弯弯的眉毛也在睡觉,睡在妈妈红润的脸蛋上。
睡梦中的妈妈好慈祥。妈妈微微地笑着。是的,她在微微地笑着,嘴巴、眼角都挂满笑意。好像在睡梦中,妈妈又想好了一个故事,等会儿讲给我听。
睡梦中的妈妈好累。妈妈的呼吸那么深沉。她乌黑的头发粘在微微渗出汗珠的额头上。窗外,小鸟在唱着歌,风儿在树叶间散步,发出沙沙的响声,可是妈妈全听不到。她干了好多活儿,累了,乏了，她真该好好睡一觉。

9黄山奇石
闻名中外的黄山风景区在我国安徽省南部。那里景色秀丽神奇,尤其是那些怪石,有趣极了。
就说“仙桃石”吧,它好像从天上飞下来的一个大桃子,落在山顶的石盘上。
在一座陡峭的山峰上,有一只“猴子”。它两只胳膊抱着腿,一动不动地蹲在山头,望着翻滚的云海。这就是有趣的“猴子观海”。
“仙人指路”就更有趣了!远远望去,那巨石真像一位仙人站在高高的山峰上,伸着手臂指向前方每当太阳升起,有座山峰上的几块巨石,就变成了一只金光闪闪的雄鸡。它伸着脖子,对着天都峰不住地啼叫。不用说这就是著名的“金鸡叫天都”了。
黄山的奇石还有很多,像“天狗望月”“狮子抢球”“仙女弹琴”。那些叫不出名字的奇形怪状的岩石,正等你去给它们起名字呢!

10日月潭
日月潭是我国台湾省最大的一个湖。它在台湾省中部的山区。那里群山环绕树木茂盛,周围有许多名胜古迹。
日月潭很深,湖水碧绿。湖中央有个美丽的小光华岛。小岛把湖水分成两半,北边像圆圆的太阳,叫日潭;南边像弯弯的月亮,叫月潭。
清晨,湖面上飘着薄薄的雾。天边的晨星和山上的点点灯光,隐隐约约地倒映在湖水中。
中午,太阳高照,整个日月潭的美景和周围的建筑,都清晰地展现在眼前。要是下起蒙蒙细雨,日月潭好像披上轻纱,周围的景物一片朦胧,就像童话申的仙境。
日月潭风光秀丽,吸引了许许多多的中外游客。
11葡萄沟
新疆吐鲁番有个地方叫葡萄沟。那里盛产水果。五月有杏子,七八月有香梨、蜜桃、沙果,到了八九月份,人们最喜爱的葡萄成熟了。
葡萄种在山坡的梯田上。茂密的枝叶向四面展开,就像搭起了一个个绿色的凉棚。到了秋季,葡萄一大串一大串地挂在绿叶底下,有红的、白的、紫的、暗红的、淡绿的,五光十色,美丽极了。要是这时候你到葡萄沟去,热情好客的维吾尔族老乡,准会摘下最甜的葡萄,让你吃个够。
收下来的葡萄有的运到城市去,有的运到阴房里制成葡萄干。阴房修在山坡上,样子很像碉堡,四壁留着许多小孔,里面钉着许多木架子。成串的葡萄挂在架子上,利用流动的热空气,把水分蒸发掉,就成了葡萄千。这里生产的葡萄干颜色鲜,味道甜,非常有名。
葡萄沟真是个好地方。
12坐井观天
青蛙坐在井里。小鸟飞来,落在井沿上。
青蛙问小鸟:“你从哪儿来呀?”
小鸟回答说:“我从天上来,飞了一百多里,口渴了,下来找点儿水喝。”
青蛙说:“朋友,别说大话了!天不过井口那么大,还用飞那么远吗?”
小鸟说:“你弄错了。天无边无际,大得很哪!”
青蛙说:“朋友,我天天坐在井里，一抬头就看见天。我不会弄错的。”
小鸟也笑了,说:“朋友,你是弄错了。
不信,你跳出井口来看一看吧！”
13寒号鸟
山脚下有一堵石崖,崖上有一道缝,寒号鸟就把这道缝当作自己的窝。石崖前面有一条河边有一棵大杨树,杨树上住着喜鹊。寒号鸟和喜鹊面对面住着,成了邻居。
几阵秋风,树叶落尽,冬天快要到了。
有一天,天气晴朗。喜鹊一早飞出去，东寻西找,衔回来一些枯草,就忙着做窝,准备过冬。寒号鸟却整天出去玩,累了就回来睡觉。喜鹊说:“寒号鸟,别睡了,大好晴天,赶快做窝，准备过冬。
寒号鸟不听劝告,躺在崖缝里对喜鹊说：“傻喜鹊,不要吵,天气暖和,正好睡觉。”
冬天说到就到,寒风呼呼地刮着。喜鹊住在温暖的窝里。寒号鸟在崖缝里冻得直打哆嗦,不停地叫着:“哆啰啰,哆啰啰,寒风冻死我,明天就做窝。”
第二天清早,风停了,太阳暖暖的,好像又是春天了。喜鹊来到崖缝前劝寒号乌:“趁天晴,快做窝。现在懒惰,将来难过。”
寒号鸟还是不听劝告,仲伸懒腰,答道：“傻喜鹊,别啰唆,天气暖和,得过且过。”
寒冬腊月,大雪纷飞。北风像狮子一样狂吼,崖缝里冷得像冰窖。寒号鸟重复着哀号:“哆啰啰,哆啰啰,寒风冻死我,明天就做窝。”
天亮了,太阳出来了,喜鹊在枝头呼唤寒号鸟。可是,寒号鸟已经在夜里冻死了。
14我要的是葫芦
从前,有个人种了一棵葫芦。细长的葫芦藤上长满了绿叶,开出了几朵雪白的小花。花谢以后,藤上挂了几个小葫芦。多么可爱的小葫芦哇!那个人每天都要去看几次。
有一天,他看见叶子上爬着一些蚜虫,心里想,有几个虫子怕什么!他盯着小葫芦自言自语地说:“我的小葫芦,快长啊,快长啊!长得赛过大南瓜才好呢!”
一个邻居看见了,对他说:“你别光盯着葫芦了,叶子上生了蚜虫,快治一治吧!”那个人感到很奇怪,说:“什么?叶子上的虫还用治?我要的是葫芦。”
没过几天,叶子上的蚜虫更多了。小葫芦慢慢地变黄了,一一个都落了。
15大禹治水
很久很久以前,洪水经常泛滥。大水淹没了田地,冲毁了房屋,毒蛇猛兽到处伤害牲畜和百姓,人们的生活痛苦极了。
洪水给百姓带来了无数的灾难,必须治好它。当时,一个名叫鲧的人领着大家治水。他只知道筑坝挡水,经过了九年,洪水仍然没有消退。他的儿子禹继续治水。
禹离开了家乡，一去就是十三年。这十三年里,他到处奔走,曾经三次路过自己的家门口。可是他认为治水要紧，一次也没有走进家门看一看。禹吸取了鲧治水失败的教训,采用疏导的办法治水。他和千千万万的人一起,开通了很多河道,让洪水通过河
道,最后流到大海里去。
洪水终于退了,毒蛇猛兽被驱赶走了,人们把家重新搬了回来。大家在被水淹过的土地上耕种,农业生产渐渐恢复了,百姓过上了安居乐业的生活。
16朱德的扁担
1928年,朱德同志带领队伍到井冈山,跟毛泽东同志会师了。红军在山上,山下不远处就是敌人。
井冈山上生产粮食不多,常常要抽出一些人到山下去挑粮。从井冈山上到茅坪,来回有五六十里,山高路陡,非常难走。可是每次挑粮,大家都争着去。
朱德同志也跟战士们一块儿去挑粮。他穿着草鞋,戴着斗笠,挑起粮食,跟大家一块儿爬山。白天挑粮爬山。晩上还常常整夜整夜地研究怎样跟敌人打仗。大家看了心疼,就把他那根扁担藏了起来。不料,朱德同志又找来一根扁担,写上“朱德的扁担”五个字。
大家见了,越发敬爱朱德同志,不好意思再藏他的扁担了。

17难忘的泼水节
火红火红的凤凰花开了,傣族人民一年一度的泼水节又到了。
1961年的泼水节,傣族人民特别高兴,因为敬爱的周恩来总理和他们一起过泼水节。
那天早晨,人们敲起象脚鼓,从四面方赶来了。为了欢迎周总理,人们在地上撒满了凤凰花的花瓣,好像铺上了鲜红的地毯。一条条龙船驶过江面,一串串花炮升上天空。人们欢呼着:“周总理来了!”
周总理身穿对襟白褂,咖啡色长裤,头上包着一条水红色头巾,笑容满面地来到人群中。他接过一只象脚鼓,敲着欢乐的鼓点,踩着凤凰花铺成的“地毯”,同傣族人民一起跳舞。
开始泼水了。周总理一手端着盛满清水的银碗,一手拿着柏树枝蘸了水,向人们泼洒,为人们祝福。傣族人民一边欢呼,一边向周总理泼水,祝福他健康长寿。
清清的水,泼呀,洒呀!周总理和傣族人民笑哇,跳哇,是那么开心！
多么幸福哇,1961年的泼水节！
多么令人难忘啊,1961年的泼水节！
9雾在哪里
从前有一片雾,他是个又淘气又顽皮的孩子。
有一天,雾飞到海上。
“我要把大海藏起来。”于是,他把大海藏了起来。无论是海水、船只,还是蓝色的远方,都看不见了。
“现在我要把天空连同太阳一起藏起来。”于是,他把天空连同太阳一起藏了起
来。霎时,四周变暗了,无论是天空,还是天空中的太阳,都看不见了。
雾来到岸边。
“现在我要把海岸藏起来。”雾把海岸藏了起来,同时也把城市藏了起来。房屋、街道、树木、桥梁,甚至行人和小黑猫,雾把一切都藏了起来,什么都看不见了。
他躲在城市的上空，说道:“现在,我该把谁藏起来呢?”看来,再也没有可藏的了。我要把自己藏起来。”雾把自己藏了起来。
不久,大海连同船只和远方,天空连同太阳,海岸连同城市,街道连同房屋和桥梁,都露出来了。
路上走着行人,小黑猫也出现了,它摇着黑尾巴,悠闲地散步。
雾呢?不知道消失到哪里去了。

2雪孩子
雪,下个不停,一连下了好几天。
这天早上,天晴了,兔妈妈要出门去。小白兔嚷起来:“妈妈,妈妈,我也要去!”
兔妈妈说:¨“好孩子,妈妈有事,你不能跟着去。”兔妈妈在门外的空地上给小白兔堆了个雪孩子。小白兔有了小伙伴,就不跟妈妈去了。
小白兔跳舞给雪孩子看,唱歌给雪孩子听。他玩累了,就回家去睡午觉。“屋子里真冷,赶快往火堆里添把柴吧!”
小白兔添了柴,把火烧得旺旺的,屋子里渐渐暖和了。他躺在床上,闭上眼睛,一会儿就睡着了。
火越烧越旺。哎呀,火把旁边的柴堆烧着了!小白兔睡得正香,他一点儿也不知道。
“不好了!小白兔家着火了!”雪孩子看见从小白兔家的窗户里冒出黑烟,蹿出火星,他一边喊,一边向小白兔家奔去。
“小白兔,小白兔!你在哪里?”雪孩子冲进屋里,冒着呛人的烟、烫人的火,找哇找哇,终于找到了小白兔。他连忙把小白兔抱起来,跑到屋外小白兔得救了,雪孩子却浑身水淋淋的。
这时候,树林里的小猴子、小刺猬都赶来救火了。不一会儿,大家就把火扑灭了。
兔妈妈回来了,激动地说:“谢谢大家来救火,救了小白兔,谢谢大家!”
“咦,是谁救了小白兔?”小动物们都说,“真得谢谢他呢!”
这时,救小白兔的雪孩子不见了。他经化成水了。
不,雪孩子还在呢!瞧,太阳晒着晒着,他变成了很轻很轻的水汽。飞呀,飞呀,飞上天空,变成了一朵白云，一朵美丽的白云。

22狐假虎威
在茂密的森林里,有一只老虎正在寻找食物。一只狐狸从老虎身边窜过。老虎扑过去,把狐狸逮住了。
狐狸眼珠子骨碌一转,扯着嗓子问老虎:“你敢吃我?”
“为什么不敢?”老虎一愣。
“老天爷派我来管你们百兽,你吃了我,就是违抗了老天爷的命令。我看你有多大的胆子!”
老虎被蒙住了,松开了爪子。
狐狸摇了摇尾巴,说:“我带你到百兽面前走一趟,让你看看我的威风。“
老虎跟着狐狸朝森林深处走去。狐狸神活现,摇头摆尾;老虎半信半疑,东张西望。
森林里的野猪啦,小鹿啦,兔子啦,看见狐狸大摇大摆地走过来,跟往常很不一样,都很纳闷。再往狐狸身后一看,呀，一只大老虎!大大小小的野兽吓得撒腿就跑。e
老虎受骗了。原来,狐狸是借着老虎的威风把百兽吓跑的。
23狐狸分奶酪
熊哥哥和熊弟弟在路上捡到了一块奶酪,高兴极了。可是,他们不知道怎么分这块奶酪,小哥俩开始拌起嘴来。
这时有只狐狸跑了过来。
“小家伙们,你们吵什么呀?”狐狸问道。
“我们有块奶酪,不知道该怎么分。”熊弟弟对狐狸说。
“这事好办,我来帮你们分吧!”狐狸笑了笑,把奶酪拿过来掰成了两半。
“你分得不匀!”小哥俩嚷着说,“那半块大一点儿。”
狐狸仔细瞧了瞧掰开的奶酪,说:“真的,这半块是大一点儿。你们别急，看我的。”
说着便在大的这半块上咬了一口。
¨可是现在没咬过的那半块又大了一点儿！”两只小熊又嚷了起来。
于是,狐狸在那半块上咬了一口,结果第一个半块又大了点儿。狐狸就这样轮流地咬着两半块奶酪。咬着咬着,奶酪全被他吃光了，一点儿也没剩下。
“你可真会分!”两只小熊生气了,“整块奶酪都被你吃光了!”
“小熊,我分得可公平啦!”狐狸笑着说,“你们谁也没少吃一口,谁也没多吃一口。”
23纸船和风筝
松鼠和小熊住在一座山上。松鼠住在山顶，小熊住在山脚。山上的小溪往下流，正好从小熊的家门口流过。
松鼠折了一只纸船，放在小溪里。纸船漂哇漂，漂到了小熊家门口。
小熊拿起纸船一看，乐坏了。纸船里放着一个小松果，松果上挂着一张纸条，上面写着：“祝你快乐！”
小能也想折一只纸船送给松鼠，可是纸船不能漂到山上去。怎么办呢？他想了想，就扎了一只风筝。风筝乘着风，飘哇飘，飘到了松鼠家门口松鼠一把抓住风争的线一看，也乐坏了。风筝上挂着一个草莓，风筝的翅膀上写着：“祝你幸福！”
纸船和风筝让他们俩成了好朋友。
可是有一天，他们俩为了一点儿小事吵了一架。山顶上再也看不到飘荡的风筝，小溪里再也看不到漂流的纸船了。
小熊很难过。他还是每天扎一只风筝，但是不好意思把风筝放起来，就把风筝挂在高高的树枝上。松鼠也很难过。他还是每天折一只纸船，他也不好意思把纸船放进小溪，就把纸船放到屋顶上。
过了几天，松鼠再也受不了啦。他在一只折好的纸船上写了一句话：“如果你愿意和好，就放一只风筝吧！”他把这只纸船放进了小溪。
傍晚，松鼠看见一只美丽的风筝朝他飞来，高兴得哭了。他连忙爬上屋顶，取下纸船，把一只只纸船放到了小溪里。
24风娃娃
风妈妈有个可爱的风娃娃。风娃娃长大了，他想像妈妈一样去帮助人。风妈妈说：“到田野里去吧，在那里，你可以帮人们做很多事情。”
风娃娃来到田野，看见一架大风车正在慢慢转动，抽上来的水断断续续地流着。他深深地吸了一口气，鼓起腮使劲向风车吹去。风车一下子转得飞快！抽上来的水奔跑着，哗啦哗啦地向田里流去。秧苗喝足了水，笑着不住地点头。风娃娃高兴极了。
风娃娃又来到河边，看见许多船工正拉着一艘大船。他们弯着腰，流着汗，“嗨哟，嗨哟”喊着号子，可是船却走得很慢很慢。他急忙跑过去，对看船帆用力吹了口气，船飞快地跑了起来。船工们笑了，一边收起纤绳，一边向风娃娃表示感谢。
风娃娃想：帮助人们做好事，真容易，只要有力气就行。
他这么想着，来到一个广场上。那里有几个孩子正在放风筝。风娃娃看见了，赶紧过去用力吹。风筝在空中摇摇摆摆，有的还翻起了跟头。不一会儿，风筝被吹得无影无踪，孩子们伤心极了。
风娃娃却一点儿也不知道，他仍然东吹吹，西吹吹。就这样，风娃娃吹跑了人们晾晒的衣服，折断了路边新栽的小树。人们都生气了，纷纷责怪他。
风娃娃不敢再去帮忙了，他委屈地在天上转着、想着：我帮人们做事情，为什么他们还责怪我呢？风娃娃回家去问妈妈。妈妈说：“孩子，做事情光有好的愿望还不行，还要看是不是真的对别人有用。”
End