2找春天
春天来了!春天来了!
我们几个孩子脱掉棉袄,冲出家门,奔向田野去寻找春天。
春天像个害羞的小姑娘,遮遮掩掩,躲躲藏藏。我们仔细地找哇,找哇。
小草从地下探出头来,那是春天的眉毛吧?
早开的野花一朵两朵,那是春天的眼睛吧?
树木吐出点点嫩芽,那是春天的音符吧?
解冻的小溪叮叮咚咚,那是春天的琴声吧?
春天来了!我们看到了她,我们听到了她,我们闻到了她,我们触到了她。她在柳枝上荡秋千, 在风筝尾巴上摇哇摇;她在喜鹊、杜鹃嘴里叫,在桃花、杏花枝头笑……
3开满鲜花的小路
邮递员黄狗在门口喊:“鼹鼠先生,您的包裹单!”
原来,长颈鹿大叔给鼹鼠先生寄来了一个包裹。
鼹鼠先生赶紧骑着摩托车,到邮局去领包裹。他回家后打开包裹,看见一堆小颗粒,可认不出是什么东西。
鼹鼠先生拿着包裹,来到松鼠太太家。他问松鼠太太:“长颈鹿大叔寄来一个包裹,您能帮我看看是什么东西吗?”
松鼠太太拿过来一看,里面空空的,什么也没有。原来,包裹破了,里面的东西不见了。看来都漏在来时的路上啦!鼹鼠先生很懊丧。
春天来了,鼹鼠先生要去松鼠太太家做客。啊,通往松鼠太太家的路,成了一条开满鲜花的小路。
鼹鼠先生路过刺猬太太家,正巧,刺猬太太走出门。看到门前开着一大片绚丽多彩的鲜花,她惊奇地说:“这是谁在我家门前种的花?多美啊!”
鼹鼠先生回答:“我不知道!”
鼹鼠先生经过狐狸太太家,正巧,狐狸太太走出门。看到门前开着一大片五颜六色的鲜花,她奇怪地问:“这是谁在我家门前种的花?真美啊!”
鼹鼠先生回答:“我不知道!”
鼹鼠先生来到松鼠太太门前。松鼠太太走出门,看见门前的小路上花朵簇簇,小松鼠、小刺猬和小狐狸在那里快活地蹦啊跳啊。
松鼠太太对鼹鼠先生说:“我知道了,去年长颈鹿大叔寄给你的是花籽。这是多么美好的礼物啊!
4邓小平爷爷植树
1987年4月5日,是个令人难忘的日子。
这一天,碧空如洗,万里无云。在北京天坛公园植树的人群里,83岁高龄的邓小平爷爷格外引人注目。只见他手握铁锹,兴致勃勃地挖着树坑,额头已经满是汗珠,仍不肯休息。
一个树坑挖好了。邓爷爷精心地挑选了一棵茁壮的柏树苗,小心地移入树坑,又挥锹填了几锹土。他站到几步之外仔细看看,觉得不是很直,连声说:“不行,不行!”他又走上前把树苗扶正。
一棵绿油油的小柏树栽好了,就像战士一样笔直地站在那里。邓爷爷的脸上露出了满意的笑容。
今天,邓小平爷爷亲手栽种的柏树已经长大了,成了天坛公园一处美丽的风景。
6千人糕
一天,爸爸对孩子说:“今天我们来吃千人糕吧。”
“爸爸,什么是千人糕?”孩子好奇地问。
“需要很多很多人才能做成的糕。”爸爸回答。
孩子想:这糕要很多很多人才能做成,一定特别大,也许比桌子还大吧?
爸爸端来一块糕,那糕看上去跟平时吃的糕没什么两样。难道它的味道很特别吗?孩子急忙尝了尝,笑了:“这就是平常吃过的米糕嘛!您给我买过。”
爸爸说:“是的,就是平常吃的米糕。你知道这糕是怎么做成的吗?”
孩子说:“是把大米磨成粉做的,还加了糖。”
爸爸说:“是啊,大米是用农民种的稻子加工出来的。农民种稻子需要种子、农具、肥料、水……。”
爸爸接着说:“糖呢,是用甘蔗汁、甜菜汁熬出来的。甘蔗、甜菜也要有人种。熬糖的时候,要有工具,还得有火……就算米糕做好了,还得要人包装、送货、销售,这些又需要很多人的劳动。”
爸爸拿起面前的糕,说:“你看,一块平平常常的糕,经过很多很多人的劳动,才能摆在我们面前。”
孩子听了爸爸的话,仔细想了想,说:“爸爸,这糕的确应该叫‘千人糕’啊!”
7一匹出色的马
一个春天的傍晩,妈妈牵着妺妹,爸爸牵着我,一起到郊外去散步。我们沿着一条小河走。河水碧绿碧绿的,微风吹过,泛起层层波纹。河岸上垂下来的柳叶,拂过妈妈和爸爸的头发,我和妹妹看着都笑了。
路的一边是田野,葱葱绿绿的,非常可爱,像一片柔软的绿毯。
春天的郊外,景色异常美丽。我们一边看,一边走,路已经走了不少,却还恋恋不舍,不想回去。
当我们往回走的时候,妹妺求妈妈抱她:“我很累,走不动了,抱抱我。”
妈妈摇摇头,回答说:“不行啊,我也很累,抱不动你了。”
妹妹转过头求爸爸。爸爸不作声,他松开我的手,从路旁一株柳树下,拾起一根又长又细的枝条,把它递给了妹妹,说:“这是一匹出色的马,你走不动了,就骑着它回家吧。”
妺妹高兴地跨上“马”,蹦蹦跳跳地奔向前去。等我们回到家时,她已经在门口迎接我们,笑着
说:“我早回来啦!”
9枫树上的喜鹊
我们村的渡口旁有一棵枫树,我很喜欢它。它好像一把很大又很高的绿色太阳伞,一直打开着。它的绿荫遮蔽了村里的渡口。枫树上有一个喜鹊的窝,我喜欢极了。
是的,我喜欢站在枫树下,抬头看喜鹊的窝。我常常觉得喜鹊会跟我说话,我像童话书里那样,在心中称呼她喜鹊阿姨。
我真是喜欢极了。上个星期天早上,我正要撑着渡船到对岸的树林里去打柴,发现喜鹊
阿姨的窝里有六只小喜鹊了。
我真是像童话书里那样,在心中称呼他们喜鹊弟弟。
从那天起,我一有空,便来到渡口边,站在枫树下看望我的喜鹊弟弟。喜鹊弟弟长得真快,好极
了。我看见喜鹊阿姨站在窝边,一会儿教喜鹊弟弟唱歌,一会儿教他们做游戏,一会儿教他们学自己发明的拼音字母……。
鹊!鹊!鹊!”喜鹊阿姨教道。
我知道,这便是α、O、e。
喜鹊弟弟也跟着学:“鹊,鹊,鹊·
今天早上,太阳从渡口对岸的山冈后面升上来了,我看见喜鹊阿姨站在窝边,指着上升的太阳,问喜鹊弟弟:“鹊!鹊鹊鹊?”
我懂得,她问话的意思是:“看!那是什么?”
喜鹊弟弟一齐快乐地回答:“鹊!鹊鹊!鹊鹊鹊!
我懂得,喜鹊弟弟很快给岀了答案:“妈妈,那是太阳!太阳升上来了!”
我真高兴啊！
10沙滩上的童话
海边的沙滩是我们的快乐天地。
在沙滩上,我们垒起城堡,城堡周围筑起围墙,围墙外再插上干树枝,那就是我们的树。
不知道谁说了一句:“这城堡里住着一个凶狠的魔王。”
有人接着补充:“他抢去了美丽的公主!”
第三个小伙伴说:“你们快听,公主在城堡里哭呢!”
就这样,我们编织着童话。
转眼间,我们亲手建造的城堡成了一座魔窟,我们也成了攻打魔窟的勇士。
我们一起商量怎样攻下那座城堡。
一个小伙伴说:“我驾驶飞机去轰炸。”
有人反驳:“那时候还没有飞机呢!”
我说:“挖地道,从地下装上火药,把城堡炸平。”
我的办法得到了大家的赞赏。于是我们趴在沙滩上,从四面八方挖看地道。
挖呀,挖呀,我们终于挖到了城堡下面,然后合力用手往上一抬,就把城堡给轰塌了。
我们欢呼着胜利,欢呼着炸死了魔王,欢呼着救出了公主。
但公主在哪儿?
忽然,我发现妈妈就站在我们身后,微笑着望着我们。
我大声说:“公主被我们救出来了,救出来了！在这儿,在这儿!”我抱住了妈妈。
大家跟着一起叫喊着,欢呼着。
真的,那时候,连我也忘记了她是我的妈妈!
11我是一只小虫子
当一只小虫子好不好?我的伙伴们都说:“当一只小虫子,一点儿都不好。”
我们蹦蹦跳跳的时候,一定要看准地方,不然屁股会被苍耳刺痛的。一不留神,我们会蹦进很深很深的水里,被淹得昏头昏脑。其实,那深水只是小狗撒的一泡尿。孩子们都觉得毛茸茸的小鸟很可爱,但我们小虫子没有谁会喜欢小鸟。
不过,我觉得当一只小虫子还真不错。
早上醒来,我在摇摇晃晃的草叶上伸懒腰,用颗露珠把脸洗干净,把细长的触须擦得亮亮的。如果能小心地跳到狗的身上,我们就可以到很远的地方去旅行。这可是免费的特快列车呀!
我有很多小伙伴,每一个都特别有意思。
走在外面一定要小心,别被屎壳郎撞伤,因为他们搬运食物的时候,从来不看路。螳螂很贪吃,总想把我吃掉,但真幸运,他不会像我一样跳。有些虫子脾气不太好,比如天牛,每次我说“天牛大婶,早上好”,她总是想顶我一下。
我喜欢当一只小虫子。当我很快乐的时候,会使劲叫哇叫,所以,如果你在夜晩听见草地里的歌声——你就一定能找到我!

13画杨桃
有一次上图画课,老师把两个杨桃摆在讲桌上,要同学们画。我的座位在教室前排靠边的地方,讲桌上那两个杨桃的一端正对着我。我看到的杨桃根本不像平时看到的那样,而像是五个角的什么东西。我认认真真地看,老老实实地画,自己觉得画得很准确。
当我把这幅画交出去的时候,班里几个同学看见了,哈哈大笑起来。
“杨桃是这个样子的吗?”
“倒不如说是五角星吧!”
老师看了看这幅画,到我的座位上坐下来,审视了一下讲桌上的杨桃,然后回到讲桌前,举起我的那页画纸,问大家:
这幅画画得像不像?”
“不像!”
“它像什么?”
“像五角星!”
老师的神情变得严肃了。半晌,他又问道:“画杨桃画成了五角星,好笑吗?”
“好——笑!”有几个同学抢着答道,同时发出嘻嘻的笑声。
于是,老师请这几个同学轮流坐到我的座位上他对第一个坐下的同学说:“现在你看看那杨桃,像你平时看到的杨桃吗?”
“不……像。“
“那么,像什么呢?”
“像……五……五角星。”
好,下一个老师让这几个同学回到自己的座位上,然后和颜悦色地说:“大家发现了吗?看的角度不同,杨桃的样子也就不一样。当我们看见别人把杨桃画成五角星的时候,不要忙着发笑,要看看人家是从什么角度看的。”
老师的教诲让我终生难忘。
14小马过河
马棚里住着一匹老马和一匹小马。
有一天,老马对小马说:“你已经长大了,能帮妈妈做点儿事吗?”小马连蹦带跳地说:“怎么不能?我很愿意帮您做事。”老马高兴地说:“那好啊,你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧。”
小马驮起口袋,飞快地往磨坊跑去。跑着跑着,一条小河挡住了去路,河水哗哗地流着。小马为难了,心想:我能不能过去呢?如果妈妈在身边,问问她该怎么办,那多好啊!可是他离家已经很远了。
小马向四周望望,看见一头老牛在河边吃草,小马嗒嗒嗒跑过去,问道:“牛伯伯,请您告诉我,
这条河,我能膛过去吗?”老牛说:“水很浅,刚没小腿,能鏜过去。”
小马听了老牛的话,立刻跑到河边,准备过去。突然,从树上跳下只松鼠,拦住他大叫:小马!别过河,别过河,你会淹死的!”小马吃惊地问:“水很深吗?”松鼠认真地说:“深得很哩!昨天,我的一个伙伴就是掉在这条河里淹死的!”
小马连忙收住脚步,不知道怎么办才好。他叹了口气,说:“唉!还是回家问问妈妈吧!
小马甩甩尾巴,跑回家去。妈妈问他:“怎么回来啦?”小马难为情地说:“一条河挡住了去路,我……我过不去。”妈妈说:“那条河不是很浅吗?”小马说:“是啊!牛伯伯也这么说。可是松鼠说河水很深,还淹死过他的伙伴呢!”妈妈说:“那么河水到底是深还是浅呢?你仔细想过他们的话吗?”小马低下了头,说:“没……没想过。”妈妈亲切地对小马说:“孩子,光听别人说,自己不动脑筋,不去试试,是不行的。河水是深是浅,你去试一试就知道了。”
小马跑到河边,刚刚抬起前蹄,松鼠又大叫起来:“怎么?你不要命啦!”小马说:“让我试试吧!他下了河,小心地膛到了对岸。原来河水既不像老牛说的那样浅,也不像松鼠说的那样深。
6雷雨
满天的乌云,黑沉沉地压下来。树上的叶子动不动,蝉一声也不出。
忽然一阵大风,吹得树枝乱摆。一只蜘蛛从网上垂下来,逃走了。
闪电越来越亮,雷声越来越响。
哗,哗,哗,雨下起来了。
雨越下越大。往窗外望去,树啊,房子啊,都看不清了。
渐渐地,渐渐地,雷声小了,雨声也小了。
天亮起来了。打开窗户,清新的空气迎面扑来。
雨停了。太阳出来了。一条彩虹挂在天空。蝉叫了。蜘蛛又坐在网上。池塘里水满了,青蛙也叫起来了。
18太空生活趣事多
你知道航天员在太空中怎样生活吗?说起来还挺有趣呢!
在宇宙飞船里,站着睡觉和躺着睡觉一样舒服。
不过,要想睡个安稳觉,航天员必须钻入固定在舱壁上的睡袋里。不然,一不小心就会飘到别处去。
在宇宙飞船里活动也需要技巧。跟在地面上用腿脚行走不同,航天员在舱体里移动主要靠手臂为了方便航天员在舱体中活动,舱壁上安装了很多特制的扶手。平时,航天员会依靠这些扶手或其他设施稳定自己的身体。
在宇宙飞船里,是没有办法用普通的杯子喝水的。因为水处于失重状态,即使把杯子倒过来,水也不会往下流。航天员要想喝到水,得使用一种带吸管的饮水袋,直接把水挤到嘴里。
航天员在太空中洗澡可不是一件容易的事。从喷头喷出的水总是飘浮在空中,为了解决这个问题,科研人员做了一个试验。他们设计了一个密封浴桶,在下边安装吸管,它可以把喷头喷出来的水朝一个方向吸。但洗完澡以后,航天员还要花很长时间清理身体上和浴桶里的水,实在太麻烦了。所以,现在航天员通常只用免洗湿巾擦拭身体,这就简单省事多了。
你看,在太空中生活,是不是很有趣?
19大象的耳朵
大象有一对大耳朵,像扇子似的,耷拉着这一天,大象正在路上慢慢地散步,遇到了小兔子。
小兔子说:“咦,大象啊,你的耳朵怎么耷拉下来了?”
大象说:“我生来就是这样啊。”
小兔子说:“你看,我的耳朵是竖着的,你的耳朵一定是出毛病了。”
后来,大象又遇到了小羊。小羊也说:“大象啊,你的耳朵怎么是耷拉着的呢?”
小鹿、小马,还有小老鼠,见到了大象,都要说他的耳朵。
大象也不安起来,他自言自语地说:“他们都这么说,是不是我的耳朵真的有毛病啦?我得让我的耳朵竖起来。”
怎么才能让耳朵竖起来呢?每天,大象站着睡觉的时候,就用两根竹竿把耳朵撑起来。
可是,大象的耳朵眼儿里,经常有小虫子飞进去,还在里面跳舞,吵得他又头痛,又心烦。
最后,大象还是把他的耳朵放了下来。这样虫子飞不进去了。有虫子来的话,大象只要把他的大耳朵一扇,就能把他们赶跑。
大象说:“我还是让耳朵耷拉着吧。人家是人家,我是我。”
20蜘蛛开店
有一只蜘蛛,每天蹲在网上等着小飞虫落在上面,好寂寞,好无聊啊。
蜘蛛决定开一家商店。卖什么呢?就卖口罩吧,因为口罩织起来很简单。
于是,蜘蛛在一间小木屋外面挂了一个招牌,上面写着:“口罩编织店,每位顾客只需付一元钱。”
顾客来了,是一只河马。河马嘴巴那么大,口罩好难织啊,蜘蛛用了一整天的工夫,终于织完了。
晩上,蜘蛛想:还是卖围巾吧,因为围巾织起来很简单。
第二天,蜘蛛的招牌换了,上面写着:“围巾编织店,每位顾客只需付一元钱。”
顾客来了,只见身子不见头蜘蛛向上一看,原来是一只长颈鹿,他的脖子和大树一样高,脑袋从树叶间露出来,正对着蜘蛛笑呢。
蜘蛛织啊织,足足忙了一个星期,才织完那条长的围巾蜘蛛累得趴倒在地上,心里想:还是卖袜子吧,因为袜子织起来很简单。
第二天,蜘蛛的招牌又换了,上面写着:“袜子编织店,每位顾客只需付一元钱。”
可是,蜘蛛看到顾客后,却吓得匆忙跑回网上。
原来那位顾客竟是一条四十二只脚的蜈蚣。
21青蛙卖泥塘
青蛙住在烂泥塘里。他觉得这儿不怎么样,想把泥塘卖掉,换一些钱搬到城里住。
于是青蛙在泥塘边竖起一块牌子,上面写着“卖泥塘”三个字。
“卖泥塘喽,卖泥塘!”青蛙站在牌子边大声吆喝起来。一头老牛走过来,看了看泥塘,说:“这个水坑坑嘛,在里边打打滚倒挺舒服。不过,要是周围有些草就更好了。”
老牛不想买泥塘,走了。
青蛙想,要是在泥塘周围种些草,就能卖出去了。于是他就去采集草籽,播撒在泥塘周围的地上。
到了春天,泥塘周围长出了绿茵茵的小草。青蛙又站在牌子旁边,大声吆喝起来:“卖泥塘喽,卖
泥塘!”一只野鸭飞来了,看了看泥塘,说:“这地方好是好,就是塘里的水太少了。”
野鸭没有买泥塘,飞走了。
青蛙想,要是能往泥塘里引些水,就能卖出去了。于是他跑到周围的山里找到泉水,又砍了些竹子,把竹子破开,一根一根接起来,把水引到泥塘里来。
等泥塘灌足了水以后,青蛙又站在牌子下,大声吆喝起来:“卖泥塘喽,卖泥塘!”可是泥塘还是
没有卖出去。
小鸟飞来说,这里缺点儿树;蝴蝶飞来说,这里缺点儿花;小兔跑来说,这里还缺条路;小猴跑来说,这儿应该盖所房子;小狐狸说……。每次听了小动物的话,青蛙都想:对!对!要是那样的话,泥塘准能卖出去。于是青蛙就照着他们的话去做,栽了树,种了花,修了路,还在泥塘旁边盖了房子。
卖泥塘喽,卖泥塘!”有一天,青蛙又站在牌子旁吆喝起来,“多好的地方!有树,有花,有草有水塘。你可以看蝴蝶在花丛中飞舞,听小乌在树上唱歌。你可以在水里尽情游泳,躺在草地上晒太
阳。这儿还有道路通到城里……。”青蛙说到这里,突然愣住了,他想:这么好的地方,自己住挺好的,为什么要卖掉呢?
于是青蛙不再卖泥塘了。
22小毛虫
一条小毛虫趴在一片叶子上,用新奇的目光打量着周围的一切:大大小小的昆虫又是唱,又是跳,跑的跑,飞的飞……到处生机勃勃。只有它,这个可怜的小毛虫,既不会唱,也不会跑,更不会飞。
小毛虫费了九牛二虎之力,才挪动了一点点。当它笨拙地从一片叶子爬到另一片叶子上时,它觉得自己仿佛周游了整个世界。
尽管如此,它并不悲观失望,也不羡慕任何人。它懂得:每个人都有自己该做的事情。它,一条小小的毛虫,眼前最要紧的是学会抽丝纺织,为自己编织一间牢固的茧屋。
小毛虫一刻也没有迟疑,尽心竭力地工作着它织啊,织啊,最后把自己从头到脚裹进了温暖的茧屋里。
“以后会怎样呢?”它在与世隔绝的茧屋里问“万事万物都有自己的规律!”小毛虫听到一个声音在回答,“你要耐心等待,以后会明白的。”
时辰到了,它清醒了过来,再也不是以前那条笨手笨脚的小毛虫。它灵巧地从茧子里挣脱出来,惊奇地发现自己身上生出了一对轻盈的翅膀,上面布满色彩斑斓的花纹。它愉快地舞动了一下双翅,如绒毛一般,从叶子上飘然而起。它飞啊飞,渐渐地消失在蓝色的雾霭之中。
24当世界年纪还小的时候
当世界年纪还小的时候,每样东西都必须学习怎么生活。
太阳开始学发光,学着怎么上山下山。它也试过做别的事,但是都没有成功。譬如说唱歌,它粗糙的声音,把这个敏感的新世界吓坏了。
月亮不知道自己该学些什么。学发光吗?白天它觉得这主意不好,晚上它又觉得这主意不错。它一直无法决定,只好反反复复,一下子变圆,一下子又变缺。于是它学会的是不断变化。
水开始学习流动。它很快就学会了,因为只有一种方式,那就是:一直往低处流,往低处流,往
低处流……。
那时候,生活就是这么简单。每样东西只要弄明白自己做什么最容易就行了。
世界在慢慢变化,万物在自由生长。雨从云里落下,滴进泥土里;人睁开眼睛,就可以看到一切有多美好……。只要万物都做它最容易做的事,这世界就很有秩序了。
这世界还相当有秩序……。
哦!不要往下讲了,最好再从头开始。这个故事没有结局,却有很多开头,很多很多开头。
很久很久以前,当世界年纪还小的时候……。
25羿射九日
很久很久以前,在世界最东边的海上,生长着一棵大树叫扶桑。扶桑的枝头站着一个太阳,底下还有九个太阳。每天天快亮时,扶桑枝头的太阳就坐上两轮车,开始从东往西穿过天空。十个太阳每天轮换,给大地万物带来光明和温暖。
可是,有一天,这十个太阳觉得轮流值日太没意思啦,于是,他们一齐跑了出来,出现在天空中。
十个太阳像十个大火球,炙烤着大地。
禾苗被晒枯了,土地被烤焦了,江河里的水快要蒸干了,连地上的沙石好像都要熔化了。人类的日子非常艰难。
神箭手羿决心帮助人们脱离苦海。他翻过九十九座高山,跨过九十九条大河,来到东海边。他登上一座大山,搭上神箭,拉开神弓,对准天上的一个太阳，嗖地就是一箭。那个太阳一下子爆裂开,一团团火球到处乱窜,接着,噗噗地掉在地上。
羿一口气射下了九个太阳,炎热渐渐退去。羿又伸手拔箭,准备射下最后一个太阳。这个太阳害怕极了,慌慌张张地躲进了大海里。
天上没有了太阳,整个世界一片黑暗。羿想,没有了太阳,就没有了光明和温暖,庄稼不能生长,人类和动物也没法活下去。于是,羿留下了最后一个太阳。
从此,太阳每天从东方升起,到西方落下。土地渐渐滋润起来,花草树木渐渐繁茂起来,江河奔
腾欢唱,大地上重新现出了勃勃生机。
End