地球爷爷的手
小猴和小兔是好朋友。
一天,他俩在树下玩,跳啊,唱啊,玩得真高兴!一会儿,小猴说：“小兔,我请你吃桃子。”
是啊,树上结满了又红又大的桃子,一定很好吃。小猴对树上的猴爸爸说:“请您给我们采几个桃子。”
猴爸爸没有回答，也没动手。小猴正在生气，忽然,树上掉下几个桃子来。
小兔说：“猴伯伯，谢谢你！但是你没有动手采，桃子怎么会自己掉下来的？”
老猴说:“那是地球爷爷帮的忙。他有许许多多的手呢!”
小猴说:“我怎么没看见地球爷爷的手哇。”
地球爷爷说话啦:“我没有手,可是我有很大的力气,让蹦蹦跳跳的皮球掉下来,让断线的风筝掉下来,也让成熟的桃子掉下来,这个就叫地心吸引力。”
地球爷爷的话刚说完，小猴他们又看到几个熟了的桃子掉下来了。
真奇怪
狐狸先生送儿子上学去。
猫头鹰老师让小狐狸用“真奇怪”造句。
教室窗外，狐狸先生和其他家长们都围着看。小狐狸得意地说：
“我爸爸在家吃鸡的时候露出一颗颗尖牙齿,好厉害;我爸爸在外面微笑时,一颗尖牙齿也看不见，真奇怪！”
狐狸先生生气得发疯，露出了满嘴尖牙。
接着,他马上捂紧嘴巴,露出动人的微笑。
周围的家长们不禁惊叹起来:“真奇怪！”
蝙蝠为什么不去开会
大森林里,住着各种各样的鸟,它们选孔雀做鸟王。蝙蝠也住在这个森林里。
有一次,蝙蝠刚回到洞里,正准备睡觉，孔雀来了。它高兴地说:“蝙蝠,明天我们鸟类开会,你也来呀!”“我?”蝙蝠笑着说,“我怎么能参加你们鸟类的大会呢?我是兽呀！”你是兽？”我看到的兽，都是在地上爬着走的。你有翅膀,能够在天上飞,不是和我们一样吗?”孔雀生气了。蝙蝠急忙解释说:“我的翅膀和你们不一样。你瞧，上面没有羽毛呀！蝙蝠张开了翅膀给孔雀看。
真的,它的翅膀只是一层薄薄的皮，手和脚都连在上面,翅膀上光光的，没有一根羽毛。
忽然“吱吱吱”一阵叫,孔雀仔细一看,原来是小蝙蝠在叫,它伏在妈妈怀里,正在吃奶呢！孔雀奇怪极了。蝙蝠说:“你瞧,这也是我们和你们不同的地方呀!我的孩子生下来,就是小蝙蝠,都是吃我的奶长大的。你们鸟类,都是生蛋孵小鸟的。再说,我们还有牙齿,你们也没有呀!”
“哦!我弄错了,对不起!”孔雀说着,拍拍翅膀,飞回去了。
六个娃娃七个坑
一个大热天,七个小男孩由符兰齐克领头,来到河边。他们在沙滩上修道、筑碉堡。玩厌了,就扑通扑通往河里一跳。
他们在河里游啊,叫呀,白花花的水沫溅成一片。符兰齐克看了看伙伴，一个个点起数来：“一、二、三……。”
他点了几遍,都只数出六个来。他着慌地叫开了:“喂!有谁淹进水里了?我们来的时候有七个,可现在只有六个了！”
孩子们慌起来，也都点开了数儿。“六个!只有六个!”他们一个跟着一个叫起来。
他们有的用树枝在河里捞,有的扎猛子到河里去摸,大叫大嚷,乱作一团。
符齐克在水里摸到个东西，就哇哇叫开了:“在这儿哪!我抓住他啦!”
“抓牢他,别松手!”大伙儿拼命叫着,向符兰齐克游去。这时符兰齐克从水里拖出一只破皮靴。
“唉,这可怎办呢?”孩子们急得呜哇呜哇哭起来。
河边有个打鱼的老伯,他看见了孩子的慌乱,听见了孩子们的惊叫，就对他们说:“你们快上岸来。每个人在沙滩上坐个坑,再点个数儿。”
孩子们听了打鱼老伯的话,都到沙滩上坐了个抗。符兰齐克点了点坑“七个!不多不少,七个。”这时孩子们都乐了,欢喜得又蹦又跳。就这样,六个孩子一屁股坐出了七个坑。
弗朗兹的烦恼
小男孩弗朗兹今年已经六岁了。但是因为他的个子很小,许多人都看不出他的实际年龄来。他们总以为他才四岁,而且也不认为他是一个男孩。
弗朗兹在卖水果的大嫂那儿买了个苹果,大嫂亲切地对他说:“你好呀小姑娘!”
他去买报纸的时候,报亭的大叔说:“可爱的小女士,还要找给你钱呢。”
大家之所以会这样看他，都是因为弗朗兹长着一头金黄色的鬈发、一双浅蓝色的眼睛和一张樱桃般娇嫩的小嘴,还有他那张总是红扑扑的小脸蛋。绝大部分人都认为,只有漂亮的小姑娘才会是这个样子的。
弗朗兹的爸爸在孩提时代也长得像一个小姑娘,而他现在是一个又高又胖的男士,还留着胡子。没有一个人会误以为他是一位女士。
爸爸经常给弗朗兹看自己以前的照片,对他说:“这个,看起来像女孩的人,就是我!”
然后他又给弗朗兹看自己长大了一些的照片,说道:“看,这是我几年以后的样子。到这个时候,再也没有人把我当成是一个女孩了。你肯定也会这样的！”
这对弗朗兹来说,的确是一种安慰。尽管如此,他对自长得像个女孩这件事情仍然感到特别的气愤,因为有些小男孩认为他是女孩,而不愿意和他玩。
每次当弗朗兹走进公园,来到游戏场上想在足球比赛中当守门员时,小男孩们总是会喊道:“嗨,你快走开!我们的球队是不会要女孩的!”
为什么马的脸长而猫的脸圓
马是草食动物,为了便于把草碎,因此长了一排臼齿,这样一来脸就变长了。
猫是肉食动物,它有磨碎食物用的臼齿,所以它的下巴必须很结实,这样才能够承受一遍遍地咀嚼。为了能支撑住结实的下巴，猫的颧骨很宽、很结实,长着肌肉,在两侧起着拉伸的作用。所以猫的脸是圆的。
刮脸
小贝当大摇大摆地走进理发店。他嚷道:“我要剃头!”
老板笑眯眯地说:“哟,是我们的小贝当呀,请坐。”
小贝当扶了扶鼻梁上的眼镜,对老板说:“我是大人了,你该叫我贝当儿先生。”老板递上报纸,改口道:“请先生看报。”
小贝当才读二年级，报上许多句子他还不认识。但他读得很认真，把报纸翻得哗哗响。
轮到贝当剃头了。他坐到椅子上，叫理发师给他理个小分头。
理净洗好头发,小贝当又叫理发师给他刮脸。他指指边上那位脸腮光净的先生说：“我要像他一样。”
理发师把椅子放平,让小贝当仰面躺下,自己坐到一边看报去了。
小贝当等了半天不见动静。店里其他客人都一个接一个走了,只剩下小贝当一个人,傻乎乎地躺在椅子上。
贝当大声喊道：“理发员,你怎么还不放下报纸,让我等到什么时候才刮脸呀!”
理发师说:“等到你长出胡子来。”
给大阿訇理发
阿凡提当理发匠,大阿訇来剃头，总是不给钱。阿凡提很生气,想狠狠整他一下。
有一天大阿訇又来理发了。阿凡提先给他剃光了头,在给他刮脸的时候,问道:
“阿訇,你要眉毛吗?”
“当然要!这还用问!”阿訇说。
“好,你要我就给你!”
阿凡提说着,嗖嗖几刀,就把阿訇的两道眉毛刮下来,递到他手里。
大阿訇气得说不出话——谁叫自己说过“要”呢。
“阿訇”,胡子要吗?”
“不要,不要!”大阿訇连忙说。
“好,你不要就不要。”
阿凡提说着,又嗖嗖几刀,就把大阿訇的胡子刮下来,甩在地上。
大阿訇对镜子一看,自己的脑袋和脸都刮得精光,简直就像个光溜溜的鸡蛋。这一下他可气坏了,就大骂起来。
“得啦,得啦,你还生我的吗?”阿凡提说,“这不都是遵您的吩咐做的吗？要是能依我的话,不要说眉毛胡子,连您的头发,我本来也不愿意剃哩！”
两个朋友
两个朋友一起出去游玩，突然在路上遇上了一头熊。
熊迈着沉重的步子向他们两人走来。
有一个人非常害怕,很快抛下他的伙伴,就近爬上了一棵树,把自己隐藏在茂密的枝叶里面。另一个人眼看着就要遭到熊的袭击,就急中生智,立刻赶紧倒下,在地上屏住呼吸，装死。
熊快步走过来。
熊用鼻子这里碰碰,那里嗅嗅,从头到脚把他闻了一遍。那人动不动,一点气不出,熊以为他真的死了，就溜溜达达走开了——因为熊从来不吃已经死了的人。
过了一阵,这个躺在地上的人还不敢抬眼看熊走掉没有。后来,他十分地微微睁开眼,抬起头,爬起来。“你现在可以下来了。”他对伙伴喊道。他的伙伴从树下来那会儿,身子还微微有点颤抖。
从树上下来的伙伴好奇地问:“哎,熊对你说些啥呀？我看熊凑在你耳朵边说了好阵的。”
“没有什么,”他的伙伴回答说,“它只是提醒我，叫我今后当心，临近危险的时刻抛弃你的人，千万别跟他做朋友！”
鱼医生
鱼也常常会得病。它们之因打架,也会受伤。但鱼类也有“医生”。
海洋中有种“圣尤里塔鱼”,就是鱼医生。它能用尖嘴清除病鱼伤口上坏死的地方,能吃掉鱼身上的小虫子和其他小东西,使病鱼健康。它的这个本领是本能,吃的东西就是最好的饭菜了。这样,鱼医生和病鱼之间的关系就非常好。
鱼医生工作负责,治病也很快。一个医生六时内能医治三百条病鱼。病鱼求医时是头朝下尾朝上，老实实地接受鱼医生的诊治。那些看嗓子病的鱼,就张开大口，让小鱼医生进进出出,给它治病。
有一种“厄尔卜里尼鱼”,它长得和鱼医生几乎一样。有病的鱼不防备它时,它猛地伸出尖嘴,狠狠咬一口就逃跑。瞧,鱼类中也有装好人的坏蛋。

妈妈的礼物
杰西和妈妈开了一个很棒的玩笑，让我讲述给你们听。
杰西、杰米和乔一起到树林里去采集圣诞节裝饰房间用的绿色树枝。
杰西戴着小帽子,身穿白色皮大衣和红色的套裤。杰西原本是一个快乐的小女孩,但是那天早晨她感到很难!过,因为妈妈说:“所有的孩子都会得到圣诞礼物,但我作为当妈妈的就无法拥有了,因为今年我们太穷了。”
杰西把妈妈的话告诉了自己的兄弟们，他们在一起为此展升了很长时间的讨论。
杰米说:“如此慈爱的妈妈竟然没有圣诞礼物,这简直太糟糕了!”
“我不喜这样。”小杰西看眼泪说。
“噢!她有你呀!”乔说。
“但我并不是什么新鲜的东西呀!”杰西说。
“等你再回到家的时候,你就会是新的了。”乔说,“因为她已经有一个小时没有看到你了。”
杰西边跳边笑:“那就把我放进篮子里带给妈妈吧，就当我是她的圣诞礼物吧。”
于是他们把杰西放进篮子里,在她的周围放满绿色的树枝。这真是一次快乐的旅行。他们把篮子放在门口的台阶上,然后进对妈妈说,“妈妈,外面有一份给您的圣诞礼物。”
妈妈跑出去一看，她的小女儿正坐在一篮绿树枝中冲她笑呢!
“这正是我最想要的。”妈妈说。
“亲爱的妈妈,”杰西从树叶巢中跳出来说，“我觉得,对妈妈们来说,每天都应该是圣诞节,因为她们每天都可以看到自己的小女儿呀！”
征友启事
小牛犊怪孤单的，一心想找个朋友。
它贴出了一张“征友启事”。上面写道：
“我想找个朋友:希望能陪我一起吃草、一起玩耍、一起晒太阳、一起学耕田。谁能做到以上几点,欢迎你来联系……。”
“征友启事”刚刚贴出,大伙儿就争着去看。可是,山羊、猎狗、花猫和马驹一个个兴奋地走来,又一个个摇着头离开了……。
结果,一个朋友也没找到。
“唉,世界这么大,怎么连一个朋友也找不到？”小牛犊向老牛诉苦。
老牛听完小牛犊的怨言,笑着教它一个办法。
第二天,小牛犊又贴出一张“征友启事”：
“我想找个朋友:希望能陪我起吃草,或者一起玩耍,或者一起晒太阳,或者一起学耕田。谁只要能做到以上一点,就欢迎前来联系·····。”
新的“征友启事”刚一贴出,牛栏前就热闹起来。大家把小牛犊团团围住。
山羊说:“让我同你一起吃草!”
猎狗说：“让我跟你一起玩耍！”
花猫说:“让我陪你来晒太阳！”
马驹说:“让我伴你学习耕田！”不一会儿,小牛犊就有了许多朋友。