我的小马
丹丹是匹小马，是我的小马。它是我家枣红马生的。
那时候，冬天刚过去，从玉龙雪山吹来的雪风，还很冷。丹丹的四条小腿直打战，毛乎乎的身子紧紧挨着枣红马。我想去抱抱它，枣红马老用身子挡着。它太温顺了，胆子小得不敢离开妈妈一步。
真正的春天来了！玉龙雪山明朗的笑脸在蓝天下闪闪发光。从山上流下来的小溪，欢快地走过村前的草滩。溪水里漂着杜鹃花、杏花和梨花的花瓣。鲜嫩的牧草，鲜嫩的野花，太阳的温暖，草滩的芬芳，使丹丹大吃一惊！它嗅着牧草和野花的香味，鼻翼痒痒地抖动着。枣红马用头推着它，鼓励它去奔跑。
丹丹怯生生地离开妈妈，用鼻子轻轻地嗅触嫩草和野花。突然，一朵粉白小花飞了起来，吓了它一跳。原是一只蝴蝶。接着又飞来几只黄蝴蝶和花蝴蝶。它们围着丹丹忽上忽下、忽前忽后、左忽右地飞舞若，丹丹高兴极了。
夏天还没有过完，丹丹就长大了许多。你看它，通身像暗红缎子一样光滑、柔软、发亮；一双眼睛宝石般清楚、明净、美丽，简直是马族中的小王子啊！
丹丹成了我的好朋友，也是苏朗、木嘎、山梅的好朋友。放了学，我们就和丹丹在草滩上玩耍。
我们喜欢打扮丹丹。
采来野花，编成花冠，我们给丹丹戴在头上。还把一些花串披挂在它的脖子上，拴系在它的尾巴上。我们把它牵到溪边。它从溪水里看着自己的影子，故意撒娇，挤眉弄眼，傻乎乎地摇晃脑袋，逗得我们哈哈大笑。呵，当丹丹驮着我们的书包，在晚霞里走回家的时候，别提我们有多快乐了！
青蛙上天
有一只青蛙，在池塘里住得厌烦了，想到天上去逛逛。于是，它请求大雁把它带到天空去。
青蛙伏在大雁背上，在蓝天上漫游，穿过了一片片白云。
“咦，天空中还有波浪哩！”青蛙看到云层稀奇地叫了起来。
“你说什么？”大雁莫名其妙地问道，“这是云，天上哪来的波浪呀！”
“云？对，我知道，你们叫它做云，可我们把它叫做浪。反正一样。”青蛙很自信自己的见解。也许是因为客气吧，大雁没有再和它争论下去。
天色晚了，一轮明月升上了天空。
大雁望着那清辉皎洁的月亮，对青蛙说：“你看，天空的月儿多么美呀！有了它，黑夜就变成了银色世界。”
“你说月亮，那有什么稀罕的。我们池塘里也有。”青蛙不以为然地说。
“不对！”大雁纠正它的说法：池塘里只有月亮的影子。”
“影子？我敢打赌池塘也有月亮。那有什么了不起的，我一拳就能把它打碎。”青蛙不服气，固执地坚持它的看法。说到最后一句，还做了一个手势，好像真要把月亮打碎似的。
大雁着急了，不得不阻止它：“你别胡来，这不是在池塘里，当心自己摔死！”
“你真胆小。我不吹牛，我一拳就能把它打碎。我还记得，有一天晚上我一口气打碎了15个月亮。对，15个，一拳一个，一拳一个。”
青蛙这时候神气十足，越说越来劲，它终于站了起来，捏紧爪子，纵身向月亮扑去。可是，当它刚跃起的时候，就不能再控制自己，像流星一样，一溜烟地摔了下去。

少了一个马掌钉子
国王查理三世准备拼死一战了。里奇蒙德伯爵亨利带领的军队正迎面扑来，这场战斗将决定谁统治英国。
战斗进行的当天早上，查理派了一个马夫去备好自己最喜欢的战马。
“快点给它钉掌，”马夫对铁匠说，“国王希望骑着它打头阵。”
“你得等等，”铁匠回答，“我前几天给国王全军的马都钉了掌，现在我得找点儿铁片来。”
“我等不及了，”马夫不耐烦地叫道，“国王的敌人正在推进，我们必须在战场上迎击敌兵，有什么你就用什么吧。”
铁匠埋头干活，从一根铁条上弄下四个马掌，把它们砸平、整形，固定在马蹄上，然后开始钉钉子。钉了三个掌后，他发现没有钉子来钉第四个掌了。
“我需要一两个钉子，”他说，“得需要点儿时间砸出两个。”
“我告诉过你我等不及了，”马夫急切地说，“我听见军号了，你能不能凑合凑合？”
“我能把马掌钉上，但是不能像其他几个那么牢实。”
“能不能挂住？”马夫问。
“应该能，”铁匠回答，“但我没把握。”
“好吧，就这样，”马夫叫道，“快点，要不然国王会怪罪到咱们俩头上的。”
两军交上了锋，查理国王就在军队的阵中，他冲锋陷阵，鞭策士兵迎战敌人。“冲啊，冲啊！”他喊着，率领部队冲向敌阵。
远远地，他看见战场另一头几个自己的士兵退却了。如果别人看见他们这样，也会后退的，所以查理策马扬鞭冲向那个缺口，召唤士兵调头战斗。
他还没走到一半，一只马掌掉了，战马跌翻在地，查理也被掀在地上。
国王还没有再一次抓住缰绳，惊恐的畜生就跳起来逃走了。查理环顾四周，他的士兵们纷纷转身撤退，亨利的军队包围了上来。
他在空中挥舞宝剑，“马！”他喊道，“一匹马，我的国家倾覆就因为这一匹马。”
他没有马骑了，他的军队已经分崩离析，士兵们自顾不暇。不一会儿，亨利的士兵俘获了查理，战斗结束了。
从那时起，人们就说：
少了一个铁钉，丢了一只马掌，
少了一只马掌，丢了一匹战马。
少了一匹战马，败了一场战役，
败了一场战役，失了一个国家。
所有的损失都是因为少了一个马掌钉。
家
家=爸爸(F)和(A)妈妈(M)，我(I)爱(L)你(Y)— Family。
父亲很晚才下班回家，又累又烦，而他5岁的儿子正在家门口等他。
“爸爸，我可以问你个问题吗？”
“当然。问什么呢？”男人回答。
“爸爸，你一小时能挣多少钱？”
“那不是你要了解的。你干吗要问这个呢？”父亲生气地说。
“我只是想知道。告诉我吧，你一小时能赚多少钱？”
“如果你一定要知道，那么我告诉你，1小时20美元。”
“哦。”小男孩儿低下头。“爸爸，请给我10美元好吗？”
爸爸非常生气，“这就是你问那个问题的原因吗？如果你要借钱去买一个傻瓜玩具或其他一些乱七八糟的东西的话，那么你给我立即回到你的房间，上床睡觉。好好想想吧，你为什么这样自私啊！难道我每天卖命工作是为了满足你如此幼稚的行为吗？”
小男孩儿不声不响地走回他的房间，关上了门。他父亲坐下来，仍为小男孩儿提出的问题大光其火——他竟敢为了借钱而问这样的问题！大约1小时以后，父亲的情绪慢慢稳定下来，他想：也许孩子真的需要用那10美元去买些东西，他平时的确很少开口要钱的呀！
他来到孩子的房间打开门。
“你睡了吗，儿子？”他问。
没有，爸爸，我醒着。”男孩儿回答，
“我想，也许我刚才对你太严厉了。”做父亲的说，我今天工时间太长了，竟把烦恼施加到了你身上。这是你要的10美元。”
小男孩儿坐起来，笑了。“哦，谢谢你，爸爸！”他大声地叫起来，接着伸手从枕头下面拉出了一些皱巴巴的票子。看到孩子已经有钱了，父亲不免有些气恼。小男孩儿慢慢地数着钱，然后抬头望着爸爸。
“你不是有钱吗？为什么还要钱呢？”爸爸板着面孔生气地问。
“因为钱不够，但现在够了。”孩子回答。“爸爸，我现在有20美元了。我能买你1个小时的时间吗？请明天早点回家。我喜欢和你一起吃晚饭。”
其实有钱人可能很穷
有一天，一个非常有钱的人想要让他的儿子体会贫穷，就把儿子送到乡下的朋友家，好让他看一看世界上的人实际上是多么的贫困。
寄居在乡下的日子结束后，儿子回到家，父亲就问他“你知道什么叫做贫穷了吗？”
“嗯，很清楚了。”
“你了解到什么？”
儿子回答说：
“我们家的鸟笼里只有一只小鸟，有的农家却有狗和牛，还有好多只小鸟。”
我们家里虽然还有游泳池，可是那些人有长得看不见尽头的河流。”
“我们家的院子在晚上有明亮的电灯，可是那些人在晚上有满天的星星。”
“我们住的地面很狭小，而那些人住的地方可以一直扩展到很远。”
“我们有仆人的服侍，而那些人是在服务别人。”
“我们的食物必须花钱买，而那些人是自己种植。”
“我们家的四周有保护我们的墙壁，但是那些人有保护他们的朋友。”
听到儿子的话，父亲哑口无言。儿子又接着说：
“爸爸，谢谢你让我知道我们是多么贫穷。”

我给奶奶送阳光
鹿儿已经四岁了。清晨，她睁开眼一看，朝阳从东面的窗户射进来，照得满屋亮堂堂的。
鹿儿想到外面去玩，打开了房门，渡过了小溪，向对面的草地走去。
紫花开遍大地，芬芳扑鼻，小鸟空中飞，唧唧喳喳。整个大地沐浴着灿烂的阳光。鹿儿高兴得跳起来了。
鹿儿跳呀蹦呀，乌黑的头发在阳光下闪闪发亮。她伸出了双脚索性坐在了草地上。小小的围裙里充满了阳光。看到这可爱的阳
光，鹿儿的心里油然生起了一个美好的想法：
“啊！多好的阳光啊，我要把它带回去，作为礼物送给我的奶奶。”
鹿儿把阳光紧紧包在自己的围裙里回家了。鹿儿的奶奶腿坏了，不能出屋，口里总是念叨着：“多想见到阳光啊！”
鹿儿刚一走进家门，就直奔奶奶的房里去了。
“奶奶，奶奶，我从田野里给您带来礼物了，您瞧，这是阳光。”
鹿儿一边说着，一边打开了包得严严实实的围裙。
可是，不知为啥，围裙里的阳光都没了。包得严严实实的阳光，怎么都没了呢？跑哪去了呢？
鹿儿简直要哭出声来了。
奶奶看着鹿儿的表情，高兴极了，安慰她说：
“我的好宝宝，不要担心，阳光都跑到你的心里去了。”
奶奶最喜欢鹿儿了，把她放在自己的膝盖上紧紧地抱着，抱着。
这样做，是对的
放学了，我数上白色的圆盘形校帽，一味使劲地朝下拉。我想用帽檐遮住脸，因为我的脸不但刺痛难受，而且涂满红药水，像一个战败的印第安酋长。
一路上，我都低着头，假装专心踢路上的小石子，其实，我是怕别人看见我的怪模样。一张脸，不是半张或一小块地方耶！全部涂成红色的！
走进家门口，照例大喊一声“妈妈开门”。就像阿里巴巴说“芝麻开门”一样，立刻就听到由远及近的木屐声，接着，大门开了。
我抬起头，“妈妈”还没开口哩，妈妈就像看见鬼一样“哇”的一声，倒退三步。
一五一十，我把经过说出来：上午第二节下课，我和李爱兰在操场玩抓人，我在前面跑，她在后面追。我跑得太急，她追得太猛，李爱兰伸手一推，我脚底一滑，整个人就面朝下地跌向铺满碎石子的地面！
“后来，老师罚她跪在讲台前面，又带我到保使室擦药，就变成这个样子啦！”
“你跌成这个样子，哭了没有？”
我摇摇头：“我没有哭，李爱兰倒哭了。”我继续说下去，“妈妈，李爱兰并不是故意把我推倒在地上的，所以，后来我走上讲台把她拉起来，请老师不要罚跪了。”
妈妈听了，微笑着点点头：“你这样做，是对的。每个人都会有犯错的时候，通常，对于无心造成的错误，当事人也都会觉得很懊恼。俗话说‘得饶人处且饶人’，我很高兴你有原谅别人过错的度量。”
“不过，我也很担心你变成真正的大花脸呢！”
我一直记得，为了防止我乱抠脸上结疤发痒的地方，有一段时间，每当我晚上入睡以后，妈妈都会用布条把我的双手“固定”在床沿边上！

夸父追日
很久以前有个长得又高又大的巨人，名字叫夸父。他坐在地上，就像一座高山。他站起来呀，脑袋就碰到天上的云啦。
夸父是个好心人。他看到太阳每天早上从东边升起，傍晚从西边落下，夜里人们什么也看不见，就打定主意，要把太阳搬到地上来，让地上的人们不分白天黑夜，都能晒到太阳，得到亮光。
夸父说干就干，这天一早，他就开始追赶太阳。他跑呀，奔呀，追呀，一直追到太阳下山。眼看就要抱住太阳了，他加快脚步扑上去。可太阳像个大火球，呼啦啦地喷着火，把夸父烤得口干舌燥。他就转身跑到黄河边，弯下腰，“咕嘟、咕嘟”地大口喝水。没几口，黄河里的水被他喝光了。夸父还是口渴，他又跑到渭河边，“咕嘟、咕嘟”没几口，又把渭河的水喝光了。
夸父喝了这么多水，还是渴得难受。他就转身朝北去找水喝。他越跑越慢，渐渐儿停下来，身子晃了晃，“轰隆”一声，倒在地上。唉，夸父渴死了。
夸父手里有根手杖，一下子掉到地上。一会儿这根手杖生了根；再过一会儿，手杖发了芽，抽了枝，长成了一棵桃树。后来这地方长出一棵又一棵桃树，结出一颗又一颗大桃子。要是谁走路口渴了，摘几个桃子吃吃，就不渴了。人们都说，这些桃树，是夸父留给热爱光明、又很勇敢的后代的。
月亮的影子帮助了历史学家
古代的人们，早就学会了怎样利用影子，可是他们对另外一些影子，却感到非常的惊恐。
月亮绕着地球旋转，当它绕到太阳和地球中间的时候，就会把太阳光挡住。月球巨大的影子投向地球，在地面上迅速地滑过，这时被月球影子笼罩着的人们，就会看到“日食”。
从前，人们不明白日食的道理，因此，当他们碰到了月亮的影子后，就特别地害怕。太阳被一个黑黑的东西遮住了，他们想：这一定是什么“妖魔”在那儿吞食太阳；怎样来帮助太阳逃出这场灾难呢？赶快烧香拜佛吧，菩萨会保佑咱们的太阳的！不然就敲锣打鼓，把妖魔吓跑。
古时候的人们，一直把日食当做是个灾难的预兆。碰到日食，历史学家们一定把它记入史册，诗人们就用诗歌来描绘它。年复一年，他们不断地把这“恐怖的影子”发生的时间、地点记了下来，他这样做，绝没有想到，这正是为他们的后代做了一件大大的好事！
在12世纪末叶，俄罗斯伊戈尔王公曾和波洛威茨人在顿河带发生过一次激烈的战争。在这次激烈的血战中，伊戈尔王公虽然全军覆没，可是在历史上却留下了很深的影响。后来，有许多民间诗人为了歌颂他，写出了一本著名的《伊戈尔王子远征记》；历史学家们也把这次事件郑重地记入了史册。可是，经过了几百年的传抄，当现代的历史学家再重新来研究这个事件的时候，他们却无法确定这次战争的确切年代。因为，在一本古史上明明是记着1183年，而另一本却写着1185年，到底是在哪一年呢？
历史学家、考古学家都无法完成这个任务，可是没有想到天文学家却帮助他们找到了答案。
天文学家仔细地翻阅了古代的史册以及描绘这次战争的一些诗歌。他们在一首诗歌上看到了这样的诗句：
伊戈尔站在顿涅茨河畔，
他看到自己的部队仿佛被黑暗所笼罩。
他抬头望那明亮的太阳，
只见太阳变成了一弯月牙，
月牙的两角中好像装着燃炽的炭。
漆黑的天空上星星开始一闪一闪，
人们只感到头晕目眩。
很清楚，这里描绘的是日食！伊戈尔的部队在渡过顿涅茨河的时候，碰上了月亮的影子。在一部古史里也有这样的记载。天文学家们立刻进行计算，日食是不会改变它的时间的；地球、月亮是按照铁一样的规律在运转；天文学家们不但可以把未来看到日食的时间、地点事先推算出来，而且也能把过去发生日食的时间准确地计算出来。他们算出，1185年5月1日下午3时25分，月球
产生的影子刚好在顿涅茨河一带滑过。这次战争一定发生在1185年的5月。
月亮的影子，曾使古代的人感到恐怖，可是它们却帮助了现代的历史学家，使他们解决了许多重大的历史之谜，不但确定了这些重大历史事件的年份，而且还能确定它们发生的日期、钟点和分秒！
地球的清洁工
动物环境保护站要招收一批清洁工。一听到这个消息，很多动物都争先恐后地报名。担任这项工作的主考官是大猩猩。他向来报名的动物们打招呼说：“你们好啊！”“你好，主考官先生！”动物们齐声应答道。
你们都来报名，我很高兴啊！可是，你们都有些什么本领呢？”
“我说！”
“我说！”
“我先说！”动物们七嘴八舌地抢着回答，考场上顿时乱成一团。
“静一静，静一静！”大猩猩站起来维持秩序，“你们不要吵，一个个地说。”
那我先说。
“好，小海鸥先说！”
小海鸥得意洋洋地说：“我呀，能把人们坐船的时候扔到海里的剩饭、剩菜全都吃掉，所以我做海洋清洁工最合适了。”
“嗯，说得好，你呀，就做海洋清洁工吧！”动物们涌上来向小海鸥表示祝贺。大猩猩说：“下一个该谁说啦？
小鲫鱼羞答答地说：“那我来说吧！”
“好，就让小鲫鱼来说吧！”
“我呀，生活在淡水里，河里的水草、水虫垃圾都是我的食物，可以做浅水清洁工。”
“好！”大捏猩满意地点着头。“下一个谁说呀？
“我来说！别看我乌鸦模样不好看，可是我爱吃地面上的蝇蛆什么的，因此我做地面清洁工最合适。”
“乌鸦说得不错，你就做地面清洁工吧！”大猩猩说着，又四面环顾一下，发现小蚯蚓默默不语地站在角落里。于是他说：“小蚯蚓在这里等了半天了，我们就让他来说说吧！”
“我能在地下制造肥料，让植物长得更茁壮。你们看，我做地下清洁工合适吗？”蚯蚓细声细气地说。
“很好，你就做地下清洁工吧！”正在大家轮着发言的时候，一只黑不溜秋的小家伙跑来了，他一边跑，一边喊：“哎，也写上我的名字。”大家抬头一看，原来是只屎壳郎，不禁笑了起来。乌鸦边笑边说：“你，屎壳郎也想当清洁工？”
“是啊，我也能把牧场上的羊粪、牛粪滚成粪球，然后再把它们埋在地底下，既清洁了地面，又能充分利用肥料，我做清洁工不行吗？”
“行，行！当然行！别看屎壳郎个儿小，但本领可不小。你们都是了不起的地球清洁工，有了你们，地球环境就能变得更好、更清洁。从明天开始，大家分头去做环境保护工作吧！”
“行！”动物们齐声高兴地回答。

大画家齐白石
齐白石是中国美术史上一个不可多得的大画家。
他出生在湖南一个很穷苦的农村，从小就必须下田工作，饥荒时还要到山上寻找野菜吃。
但是，这种穷苦的日子不但没有阻碍齐白石的成长，相反地，童年这一段农村生活的经验，竟是他成为画家之后，取用不竭的绘画泉源。
他画两只小鸡正在争夺一条蚯蚓；他画一群一群的蝌蚪，在水中游动；他画停在稻穗上的蝗虫，有绿色的翅翼，浅色的肚腹。他画的虾，身体还是透明的，仿佛要跳跃起来！如果没有他童年丰富的农村生活经验，绝对无法把这些画画得那样生动亲切。
我们可以说，齐白石把中国民间老百姓的日常生活，画成了一个美丽的世界。那些原来在我们生活中微不足道的事物，经过他的描绘，好像忽然有了深长的意义。
齐白石把以前画家从不画在画中的东西都画了出来。例如：蝗虫、老鼠、扫把、白菜、玉米、高梁、稻麦、喇叭花、蜡烛，甚至牛粪、蝌蚪，这些生活中常见的东西，都一一进入他的画中。中国画原有的清雅孤高的面貌，经过他这一改，就变得具有民间的活泼精神了。
齐白石小时候做过工，又学过雕花。他直到二十几岁
拜师学画，学写诗，学刻印。
他原来学习的是八大山人的画，练习运用简单有力的线条。后来，他又为八大山人的笔墨加上鲜艳的颜色，使中国画充满了华丽的色彩。这也是他受民间个性的影响罢。
齐白石活了九十五岁。他越到老年画得越好，不但不萎弱，反而更加生气勃勃，无论颜色、用笔，都更加大胆自由。
齐白石常常用写意的大笔挥洒花卉树木，却又用很工整细致的笔法来画很小的蜻蜓、草虫。对别人来说，这两种画法很难放在一起，但是在他的画中，两者却融合得非常好，一点儿也不尴尬。
看了齐白石的画，我们一定会觉得世界真是非常美好，连一些最微小的草虫也那么可爱，生活过得那么快乐。透过齐白石笔下的可爱世界，我们也感受到生命欣欣向荣的喜悦。
齐白石一直到老年都能保有童年的天真，像一个小孩子一样。小孩子最能发现世界的美丽，所以中国人总是说：“大人者，不失其赤子之心者也。”也就是说，真正成熟伟大的人，常常能够保有孩子的天真之心。就因为这样，他也才能体会到生活的美丽，世界的可爱。齐白石不断把美丽的东西画出来，我们看了他的画，同样感受到生命的喜悦。
齐白石距离我们的时代并不远，他所留下来的画，经常出现在我们的生活中。我们是否也觉得人生美丽呢？我们是否也应该像他一样快乐地画画呢？

印第安玉米
没有什么庄稼比玉米对人类更有用了，在没有谷物，尤其是水稻的时候，玉米曾经一度是一种主要的食物。在有些国家，玉米几乎是人们唯一的食物。
你知道为什么叫它们印第安玉米吗？这是因为美洲的印第人是它们的最早种植者。当哥伦布发现新大陆时，他发现玉米已在那里被广泛种植了。他们将玉米在石钵中轧碎，制成粗糙的面粉，用它们烤制面包。
玉米现在是美国首要的种植作物，无论我们住在什么地方，我们都会看到玉米在合适的季节里生长，但是几乎没有人能够告诉你，种植这种玉米的方法。
玉米能够良好地生长，就必须有肥沃的土壤和温暖的气候。它是很脆弱的植物，很容易被冷空气所伤害。如果泥土寒冷而且潮湿，玉米种子是不会发芽的，而且会很快腐烂掉。
准备用于种植玉米的土地，必须是精心犁过，垄距达到4英尺左右，在每个坑里放4到7颗种子，然后盖上大约2英寸的土，这样玉米就种完了。
在理想的气温下，十几天内，嫩叶就会从泥土中钻出来。然后它的茎秆就会迅速生长。它那长长的流线型的叶子也开始一天天尽情地生长。当玉米苗还很小的时候，必须精心地耕作，等它能够覆盖土地后，它们就不需要太多的锄整了。
水分和养料通过根被吸收变成汁液，通过茎进入到叶子里，从此发生了很大的变化，也导数了玉米孕穗，小玉米也就开始生长。
玉米开两种花：雄花和雌花。两种花相距很远，雄花长在株尖上，雌花就是玉米穗外面散布着的丝一样的东西玉米棒子上的每一粒果实都连着一根丝，除非那丝上落上了雄花的花粉，否则果实是不会生长的。
印第安玉米的用途十分广泛，它的绿茎和叶子是牛的很好的饲料，它成熟的果实可以被用作马、猪和家禽的饲料，没有比它更好的育肥饲料了。
烤玉米、玉米粥、英格兰素食布丁是很受人们喜欢的美食，且烧玉米和爆米花还是漫长冬天的零食。
淀粉具有很重要的商业价值，我们利用茎榨出的汁来做糖，用成熟的果实榨油酿酒。玉米叶子被用来填充床垫，编制成席子、篮子及其他有用的东西。
这样你知道印第安玉米的用处了吧。除了以上这些用途，它们生长在田里的样子也非常漂亮。夏天，田地里长着大片的玉米，那绿色的旗帜、飞舞的红缨让人永远难忘。

大狗普契
爸爸养了一头名叫普契的大狗，它有一对下垂的大耳朵白色的皮毛上有一块块褐色斑点。它像牛一般笨拙，对人又亲热得让受不了。我经常要躲开它湿乎乎在我脸上乱舔的舌头。它比我重十磅，有时还会把我撞倒它住在后院爸用碎木板搭成的房子里。我最讨厌去地上都是狗屎的后院给它喂食。每天早晨我都轻手轻脚地过去，想趁它睡着时拿到它的食盆。可它总是醒着，一看见我它就会跳出来，摇着尾巴，后脚踩在食盆里，把两只前爪搭在我胸上。爸爸很喜欢它，我却觉得它有些讨厌。
八月里，爸爸带我和妈妈一起去山里度假。他托一个和他一起打猎的朋友照看普契。我和爸爸一起去了这位名叫克莱格的人家里。
克莱格家的房子很破旧，一大群赤着脚的孩子在房子周围奔跑嬉戏。最小的孩子只有一岁半，他的腿是畸形的。他睡在门廊上的一只盒子里，其他孩子就在他周围玩。我们把狗交给了克莱格就走了。
在山里，爸爸忙着做自己的事，没人陪我玩。这时，寂寞的我却想念起了自己一向讨厌的普契。
爸爸和我度假回来，去克菜格家领普契时，他全家都出来了。克菜格和我们打了招呼，他的神色显得有点不自然。他牵着普契说“是头好狗！孩子们都喜欢它。你肯把它卖掉吗”
爸爸摇了摇头。
“我愿意出50块。”
我吸了口气。50块可是个大价钱。突然我担心爸爸会把普契卖掉。它可是我们家的一分子啊！
爸爸说：“它只是头杂种狗而已，可不值这么多钱。”
“我出100块。”
这个穷得叮当响的克菜格哪来的100块？肯定是有什么蹊跷。爸爸的脸色阴沉了下来：“我一分钱也不要，我只想要回我的狗。”
说着，爸爸抓住拴狗的皮带，可克莱格也紧紧抓着带子不放。
“就算是要和你打架，我也要把这头狗留下。”
爸爸像看一条毒蛇一样地上下打量了他一番，也捏紧了拳头：
“我说了它不卖。”
克莱格央求道：“我不能把狗还给你，我妻子孩子不会答应的。你知道，我最小的孩子腿坏了。我妻子把他放在院子里，让孩子们看管他。可那天孩子们玩着就忘记了他，他自己爬到了门口的马路上。我妻子从厨房窗口往外一看，正看见孩子躺在路当中，不远处辆汽车正飞速驶来！她尖叫起来。这时普契跳过篱笆，奔过去咬住孩子的裤子，把他从马路上拖了下来。普契救了他的命。”
他说：“我们爱这头狗。我妻子每天都在孩子们睡的房间里给它铺一张床。我们会照管它一直到它死的。你出什么价钱我都会同意。”
爸爸静静地听着，随后松掉了牵狗的皮带。他说：“我说过这狗不卖。”他弯下身，把普契爱抚了一番，“我把它送给你。”
克莱格高兴地握住了爸爸的手，他们全家人都笑了。
在回家的路上，我哭着对爸爸说：“你干吗把狗给他们？它是我们的狗！”
爸爸抚着我的肩膀，说：“听着，儿子。一个人要保留一样有生命的东西，就要爱它照顾它。这些人比我们更爱普契。因此，它应当属于他们。”我渐渐地淡忘了失去普契的伤心，可爸爸的话永远铭刻在我的心上。

胆小鬼
瓦尼亚胆子很小，害怕老鼠，害怕青蛙，害怕蜘蛛，甚至连毛毛虫也害怕，大家都叫他“胆小鬼”。
有一天，孩子们在街头的大沙堆上玩，男孩子们用沙堆成堡垒，玩打仗的游戏，而瓦尼亚，则和自己的小弟弟安德留沙在边上给洋娃娃做饭。为什么不在一起玩呢？男孩子们不要他们——瓦尼亚是“胆小鬼”，安徳留沙打仗又派不上用场，因为他刚刚才会爬着走。
突然响起了叫喊声：
“长毛狗，长毛狗挣脱链子了！长毛狗来了！”
“长毛狗，长毛狗！大家当心。”
孩子们扭头一看，撒腿向四处跑去，瓦尼亚跑进旁边的小花园，“砰”地推上了栅栏的小门。
沙堆上只剩下小安德留沙一个人，四肢着地能爬多快呀？他跌坐在沙筑成的堡垒上，吓得哇哇大哭，那凶恶的狗正朝他跑来。
瓦尼亚忘记了一切，飞快地从栅栏门里冲到沙堆上，一只手抓起小铁铲，另一只手抓起为洋娃娃做饭的小煎锅，挺身站在堡垒前面，用身子护住安德留沙。
长毛狗穿过草坪，冲着瓦尼亚凶狠地扑来。它没有吠叫，只是不住地打着响鼻。正当它张嘴龇牙，刚要扑到跟前时，瓦尼亚猛地把煎锅朝它掷去，随即又扔铁铲，并拼尽全力喊叫：
“滚，滚一边去！”
“啊呜，啊呜！长毛，快停下！”这当儿，看守人跑过来，一下子到瓦尼亚前面，把狗挡开了。听到主人的声音，长毛狗停住脚，摇起尾巴来，看守人给它套上脖链，牵着离去了。
街头上恢复了先前的平静，孩子们从各自躲避的地方钻了出来：这个从栅栏后面，那个从土沟里……慢慢都回到堡垒跟前。小安德留沙已经坐起身，一边笑着，一边用两只脏手抹去脸上的眼泪。
谁知，瓦尼亚却哽咽着大哭起来。
“你怎么啦，被狗咬伤了吗？”孩子们关心地问道。
“不，”瓦尼亚低声回答，“它没有咬我……我真是害怕极了！”