童年的朋友
六岁的时候，我曾经急着要当一个拳击家。因为没有训练用的沙袋，我就拿自己的小熊练拳。我把它放到沙发上，摆好，以便打起来顺手些。
小熊坐在我的面前，一身巧克力色。两只眼睛一大一小：小的是原来的——黄色，玻璃做的；大的白色——是用一个纽扣做的。小熊用它那不一样大的眼睛十分快活地瞧着我，两手朝上举着，似乎在开玩笑，说它不等我打就投降了。
我瞧了它一会儿，突然想起好久好久以前我跟它形影不离的情景来了。那时我走到哪里都拉着它。吃饭时让它坐在旁边，用羹匙喂它；当我把什么东西抹到它嘴上时，它那张小脸儿就十分逗人，简直像活了似的。睡觉时我也让它躺在旁边，对着它那硬邦邦的小耳朵，悄声地给它讲故事。那时候，我爱它，一心一意地爱它，为了它，把命献出来我都舍得。可它，我往日最要好的朋友，童年的真正朋友，这会儿却坐在沙发上。它坐在那里，一大一小的眼睛对我笑着，而我却想拿它练拳。
“你怎么啦？”妈妈问道，“出了什么事？”
我也不知道自己怎么啦。我转过脸去，沉默了好长时间，为的是不让妈妈从声音猜出我的心事来。我仰起头，想把眼泪憋回去。后来，稍微克制住了自己的感情以后，我说：
“没什么，妈妈。我不过是改变了主意，不过是我永远也不再想当拳击家了。”
鲍雷伊写给汉修先生的信
亲爱的汉修先生：
好吧，您赢了，因为妈妈还是不放过我，而且我也没有别的事可做。
至于烦恼，我现在的烦恼是有人偷我午餐袋子里的东西。我对这间学校里的人还不够了解，所以我不知道该怀疑谁。我也讨厌看到流鼻涕的小孩。我不是那种很挑剔的人。我也不知道为什么，就是觉得讨厌。
我烦恼我必须用很慢很慢的速度走到学校。因为学校规定，在第一次铃声响起的十分钟以前，我们不可以出现在校园里。妈妈一大早有课。早晨她离开家以后，房子里变得特别寂静，我受不了那种感觉，所以就跟着她出门。我不在乎放学以后一个人在家，可是早晨不行，那时雾气还没散，我们的小屋既阴暗又潮湿。
 妈妈叫我走慢一点儿去学校，那真的很困难。有一次我绕着人行道上每一块地砖走，可是过了一会儿就觉得很无聊，于是交替踮着脚尖和脚跟走，但也一样乏味。有时候我会倒着走，除了过马路以外。可是，我还是太早到学校了。所以我得躲在树丛后面，以免被法兰德林先生看到。
我也讨厌爸爸给我打电话时最后总要加上一句：“好了，鼻子要擦干净𡂿，小子。”他为什么不说他想念我？他为什么不叫我的名字？我苦恼他常常不打电话给我。我有一本地图。他打电话来时，我就会在地图上找出他的位置。在我家的电视机还没有坏掉之前，我常看天气预报，然后就知道他是不是正在开车经过有暴风雪和龙卷风的地方。

                                            受够您的鲍雷伊
十二月一日
秘密
我被一位看起来有30多岁的母亲叫住，一位一年级左右的男孩子紧张地站在母亲旁边。我立即走过去，蹲下来问：“什么事？”
那男孩像贝壳一样闭着嘴，眼睛只是向下看。
他母亲以严厉的语气说：“快点，这位阿姨很忙！”我感到空气骤然紧张起来。到底是什么事呢？我一边猜想着，一边仔细地看着这母子俩人。我发现男孩儿手中握着什么东西，他那双小手还有点颤抖。我再一看，那是当时很受孩子们欢迎的机器人玩具，这种玩具每次进货后都被抢购一空，而且被盗窃的数量不亚于销售量。
“怎么了，你说呀！”母亲很生气，眼里充满了泪水。这时男孩儿已经上气不接下气地哭了起来。
我的心脏仿佛被猛戳了一下，我又一次面向孩子，我想我必须要听他说句话。我甚至感到这个瞬间可能会左右孩子今后的人生。
这时，他的手不自然地伸开，从被揉搓得皱巴巴的包装盒中露出了玩具。
“我没想拿……”他费了很大力气才说出这句话。我现在还记得，孩子最后泣不成声地说了一句“对不起”。母亲那时的表情难以形容，我感到她好像放心地深叹了一口气。
然后，他母亲干脆对我说：“请叫你们负责人来，我来跟他说。”这时，我第一次懂得了母亲对孩子深深的爱和教育子女的不易，我被她的行为深深地感动了。
“不用了，我收下这玩具钱，这件事就作为我们3个人的秘密吧，孩子也明白了自己做错了事，这就够了。”

春节
农历正月初一，是我国人民的传统节日——春节。春节又叫年节，俗称“过年”。除了藏族、白族和傣族等有自己的年历，各自过自己的年节以外，其他各民族都同汉族一道过春节。
“年”的最初含义来自农业，古时候人们把谷的生长周期叫“年”。谷子一熟为一年。各个朝代过年的具体时间也不同，夏朝以正月初一为年，商朝以十二月初一为年，周朝以十一月初一为年，秦朝以十月初一为年。到了西汉太初元年(公元前104年)，汉武帝根据司马迁编撰的《史记》的建议，恢复了夏历，以正月初一为岁首(年)。这个规定一直延续了两千多年。但古时候称正月初一为“元旦”，而不叫“春节”，“元”就是开始，“旦”是指早晨，也就是一年的第一个早晨。1911年辛亥革命推翻了清朝统治，为了“行夏历，所以顺农时；从西历，所以便统计”，决定使用公历。这样就把农历正月初一定为春节。不过当时并未正式命名和执行。直到1949年9月27日，在中国共产党主持召开的中国人民政治协商会议第一届全体会议上，才决定我国采用世界上通用的公历纪年，把公历(阳历)1月1日称为“元旦”，而把夏历(农历)正月初一定名为“春节”，并规定这个节日放假三天。
流传了几千年的春节，是最具有浓郁民族特色和喜庆气氛的传统节日。每当节日来临，从城镇到乡村，到处张灯结彩，喜气洋洋。卖年画春联的、卖灯笼鞭炮的、卖窗花脸谱的。年货摊一个接着一个，这“年”从腊月二十三一直过到正月十五。特别是在农村，过年的气氛更热烈，大年三十要守岁、包饺子、贴春联、放鞭炮，走亲访友大拜年。
关于春节的由来，民间传说很多，有一个传说流传比较广是说古时候有一种凶恶的怪兽，长着血盆大口，人们叫它“年”。每到腊月三十，它便出来挨村挨户地吃人。一个腊月三十晚上，“年”到了一个村庄，恰巧有两个牧童在比赛甩牛鞭子。“年”忽听半空响起啪啪响声，吓得它望风逃窜。“年”窜到另一个村上，迎头就看见家门口晒着件大红衣裳，“年”一害怕，掉头跑了。“年”又到另一个村子，它朝门缝里一望，那亮闪闪的灯光，刺得它头昏眼花，只得溜了。后来大家才知道“年”怕响、怕红、怕光。人们为了保护自己，想出了许多抵御“年”的方法，逐渐演化为过年的风俗。如三十晚上家家户户都放爆竹，这大概是从牧童赛牛鞭演变而来的。江南地区有除夕夜村村户户赛锣鼓的风俗，这也是为了驱魔逐“年”。又如旧时把“对联”叫“桃符”，即用红色画的符，意思也是为了驱逐邪恶，以后才改叫“对联”或“春联”。随着生产和文化的发展，人们在其中又注入了新的美好的意愿，既有驱逐猛兽之意，也有祈求生活富足之意。再如，腊月三十全家人吃年夜饭，除了准备同猛兽作搏斗外，还含有庆祝丰收的意思。
鲜奶油蛋糕
一天，拉拉对我说：“你知道冰箱里有什么吗？”
我根本不想知道，既然她这样说了，我便顺口问：“有什么东西？”
“一个蛋糕！”
 “这样的一个蛋糕？”我画了一个蛋糕。
“不是，大多了，”她说，“也漂亮多了！”
我又画了一个大蛋糕。
“更大点，”她说，“上面有鲜奶油！”
我们俩一起去看蛋糕，那果然是很大的一个。
我的口水都快流出来了。
我们俩很惊讶有这么个蛋糕。妈妈走来对我们说：“你们俩不要碰我的蛋糕！这是要请客用的，爱玛姑妈和可瑞姑妈今天会来。”她说完就去买咖啡了。
我们俩独自在客厅玩，家中没有人，于是我们悄悄地溜进厨房。“我想看看，蛋糕是不是还在。”拉拉说着走近冰箱，“也许有人偷咬了一口。”她打开冰箱，蛋糕仍在。
“不要碰它！”我说，“那是给客人的！”
“我根本不想碰它！”拉拉说，但是我看到她的口水都快流下来了，“我只是在想，鲜奶油蛋糕也许坏掉了。”
 “不会！”我说，“它根本不会坏掉！”
“我们不知道！”拉拉固执地说，“大家都晓得蛋糕很快会坏掉，这样我们的两位姑妈就会中毒！”
我不要我的爱玛姑妈和可瑞姑妈中毒，我问她： “我们该怎么办？”
“很简单，”拉拉说，“我们先尝一口看看！”
“对！”我说，“先尝一尝！”
我们从冰箱里把蛋糕拿出来。拉拉说，她尝左边，我尝右边。我们尝了一口，真好吃。
“拉拉，蛋糕没有坏掉，爱玛姑妈和可瑞姑妈不会中毒的。”我相信，拉拉也赞同。
 “但是，”她说，“我们只能说这两边没有毒，其他的地方呢？”此后我们尝遍了鲜奶油蛋糕外面那一圈的每一处，确信那是没有毒的。
“它的外面那一圈都是好的。”我说。
 “是的。”拉拉说，“外面这一圈是好的，但是中间也许坏掉了。”我们拿来一把刀子，切开蛋糕，尝了它中间的部分。
当妈妈回来时，看到了蛋糕，站在那里张着嘴巴说不出话来。
“我们不希望爱玛姑妈和可瑞姑妈中毒。”拉拉和我解释说。
“都给我吞下去！”妈妈愤愤地大声说，“你们这两个馋鬼！”
她既然这么说，我们也就照做。
我们继续吃，把整个蛋糕都吃光了，最后我们俩都肚子痛。
“你看，”拉拉对我说，“这个蛋糕是坏掉的吧？”
魔术师“句子”
马良见路旁斜冒出一排队伍来，急忙勒住马缰怒喝道：“有你们这么走路的吗？也不看看有道没道！”谁知这些人不仅没有被喝声镇住，反而排成一列横队截住了他的马车。他定神一看，横在他面前的竟是这么一排字：“嘿嘿，马良的态度多好哩！”
呀？用反话讥讽我态度不好！他本想发作，可转眼想想自己的马车险些撞了人，还要耍态度，确实是自己理亏。马良只得上前赔笑：“诸位文字朋友，刚才是我失礼，我给诸位赔不是了。”说罢还向他们深深鞠了一躬。这些文字朋友见马良道了歉，也就格格地笑了。随着笑声竟又一字排开，这回横在马良面前的是：“嘿嘿，马良的态度好多哩！”
马良一看脸也红了。他看这些文字朋友，排列有序，变幻莫测，知道又是一门送上门来的学问，便上前又是深鞠一躬道：“未知朋友姓名，请诸位施教。”未等这些文字答话，只见从头顶飞下一个手持令旗的老翁。原来那老翁栖于树顶正用令旗在指挥呢！马良一见老翁，倒头便拜，执意求教。
那老翁便是文字国有名的魔术师“句子”。	
“句子”见马良望着眼前这些文字队伍满脸疑虑，笑得更是厉害，并说：“你是想问：两个句子词语相同，却表达了不同的意思，这是什么？哦，告诉你这就是我手中的——‘词序’的作用！”
老翁告诉马良：他常暗中指挥文学大军进行各种不同的排列，组合成各种不同的句子，表达各种不同的意思。就拿刚才这两个句子来说吧！前一句“嘿嘿，马良的态度多好哩！”是讥讽指责你马良的态度蛮横无理；而后一句“嘿嘿，马良的态度好多哩！是对你马良态度有所改善，比刚才好多了的肯定，因此无论语气、意思，都是不同的。“句子”见马良好像还是不大明白，于是又举了一个例子：
没有阳光，就没有万物之兴旺。
这句子说明了阳光的重要性，没有阳光万物无法生长——植物枯萎，牲畜死亡，人也无法生存哪里还谈得上“兴旺”两字呢？
可是让“词序”做个小动作（调整词序），意思就全变啦。
没有万物之兴旺，就没有阳光。
本来前一句是揭示了一个自然界的规律，而现在句子中的词语一个也没有变，得出的结论却是违反自然规律的，因此是一个完全错误的句子。
所以，当你遣词造句、挥笔习文时，千万要重视词序的作用，注意词序的恰当排列，否则，会使你的文句词不达意，甚至漏洞百出呢！
“好了，这下你该明白了，知道我的厉害了吧？我——句子，盼望和你成为好朋友，成为知己。哦，不打不相识，交锋了这么久还不知道你打哪儿来，想到什么地方去？我可以帮你什么忙？”
我的傻瓜妈妈
一个偶然的机会，听朋友说，台北国小一至六年级的学生每人写了篇题为《母亲》的作文，第二天在学校礼堂举行获奖作文朗读会，出于好奇，我去作了采访。
刚开始的时侯，总是听到孩子们朗诵“我的妈妈是天下最伟大、最好的妈妈”，千篇一律的内容真使人想打瞌睡。我心中盘算，再听几位小朋友朗读，就先行离去，不料，下一位上台的女孩开口的头一句话，便使我大吃一惊。
她首先以清脆悦耳的声音高声地念出作文题目，并作自我介绍——
《我的妈妈是个傻瓜》(大笑)，五年级，甲班，陈小华。
我的妈妈是真正的傻瓜，经常做错事，有好几次，妈妈做菜做到一半又去晒衣服，结果锅里的汤汁都溢了出来。她为了把火关掉，一紧张，就把还没有挂上竹竿的衣服全丢在地上。结果衣服弄脏了，锅子也被她弄翻了，两边都是一塌糊涂。
这时我的傻瓜妈妈就会以滑稽的表情，红着险向我爸爸道款：“我真差劲，对不起呀，下次我会注意的！”
而爸爸就会笑着回答说：“你真蠢。”
不过我认为说这话的爸爸也一样是傻瓜爸爸。(大笑)有一天早上，大家正在吃早饭的时候，爸爸突然慌慌张张地从房间里面奔出来，他一边穿上衣，打领带，一边找公文包，找到以后说了声“啊！糟啦，来不及了。”
就奔出大门。
“放心，他一会儿就会回来的。”妈妈倒是相当镇静。
果然不出所料，爸爸没多久就走回来，而且很不好意思地挠着头说：“你们看，我空忙了一场，竟然忘了今天是星期天呢！哈哈。”
这就是我爸爸也是傻瓜的原因。
由这种爸爸和妈妈所生下的我，当然不可能是聪明的，弟弟也一样是傻瓜，我家里每一个都是傻瓜。(笑)可是我——（全场突然安静下来）
我非常喜欢我的傻瓜妈妈，我比世界上任何一个人都还要喜欢她。
(观众席中许多母亲不禁拿出手帕来擦眼泪。)
我长大以后，也要变成像傻瓜妈妈一样的女人，和像我的傻瓜爸爸样的男人结婚、生小孩，然后抚养像我一样的傻瓜姐姐和像弟弟一样的傻瓜弟弟，变成像我现在的家一样温暖又快乐的家庭。请傻瓜妈妈一定保持健康，等到那时候。(大家纷纷流泪。）
等到这个小女孩朗诵结束以后，我才看清原来是一位身穿学生服，外罩红毛衣、扎着两条小辫子的女学生。她在泪水、笑容和鼓掌声中步下讲台，然后跑到因高兴而流泪的“傻瓜妈妈”身边。
从不工作和永远不工作的人
    很久以前，有一个专做木器活的老人。他住在一个小镇上，开了一家商店，整天在里面刻着木鸭和木鹅。他刻的这些木鸭木鹅有的装在风向标上，有的给猎人拿去设陷阱用，有的卖给大家去挂在 屋子里，就像画片那样——一群黑压压的野鹅飞过白粉墙。他一生都喜欢雕刻木器。他就是这样干的。一天到晚坐在店堂里，一手拿着一把刻刀，另一只手拿着一块木头，刻着野鸭、野鹅，然后再给它们上颜色。他给野鸭涂上绿色和黑色，给野鹅涂上五彩缤纷的颜色，然后把它们都挂在商店的窗口上，让人们路过时都能看见。
人们从四面八方赶来，在他的店里买东西，并同他聊上几句，因为他是个快乐的老人。
    但有一件事使这些各地来的客人弄不明白，这就是在木刻老人的房门上，写着几个大字：从不工作和永远不工作的人。
“咦？”四方的客人说道，“怎么吉姆·倍雷整天刻呀画呀卖呀，却说自己是‘从不工作和永远不工作的人’？”
“咦？”四方的客人说，“他整天工作，一生都在雕刻着木器，明天后天他照样会工作。他这么写是什么意思呢？”
“这意味着，”吉姆.倍雷说，“我一生中从没工作过一天，今后也永远不会工作。”
“可你从早晨8点起一直工作到晚上8点，每天都在刻着野鸭野鹅。你怎么能这么说呢？”
“如果你不知道，我可不能告诉你，”老人说，“我从没工作过，也永远不会去工作。”
看到大家迷惑不解的神情，老人大笑起来，他笑得很痛快，很爽朗，因为他是个快乐的老人。
随后，世界各地的人们带着所买的木鸭子、风向标，摇着头走开了。“我们弄不清他说的是什么意思。他比我们任何人都工作得卖力，而他却说：‘我一-生从没工作过，也永远不会去工作。’”
后来，来自各地的懒孩子来到了老人的店里，看他用木块雕刻出各式各样的野鸭野鹅。当他们看见门上的“从不工作和永远不工作的人”这几个大字时，他们想：“这个人同我们一样，他从不工作。”但当懒孩子们看见他从早晨8点到晚上8点一直在刻着野鸭野鹅时，他们说：“吉姆.倍雷，你在工作，你会做东西，而且你整天在工作。你比我们工作得都辛苦。”
但老人摇摇头说，“走吧，懒孩子们。你们不知道那上面写的是什么意思。可我还是要说：‘我一生中从没工作过一天，将来也永远不会去工作。’如果你们知道我的秘密的话，你们也用不着工作了。”
可是这些来自各地的懒孩子们实在太懒了，他们谁也不愿意动动脑筋，去猜猜老人的秘密，所以他们都摇着头走开了。他们边走边说：“这老头发疯了，我们不知道他说的是什么意思。这老头发疯了，他整天工作。”
    后来，世界各地的其他孩子来到了老人这儿，看着他用木块刻出野鸭野鹅，然后给它们涂上五彩缤纷的颜色。光是看看老人这么做就使他们感到很快乐，况且有时老人还让他们一起帮着涂上色彩呢。
他们可从来不问老人门上写的是什么意思。因为他们很乐意做手中的事，所以从来没把这当做是工作。他们从自己的亲身体验中知道了老人为什么说从不工作的秘密。

雪婆婆和丸子
    霍勒夫人是一位和善的胖夫人，大家都很喜欢她。这位好心的婆婆专门负责下雪。每当地拍打床垫、拍松枕头的时候，天空就会飘起洁白的雪花。这时候就数孩子们最高兴。他们从地窖里拿出雪橇和滑雪板，迫不及待地去滑雪了。真要谢谢雪婆婆！


    但是有一年，在德国的图灵根地区，人们看着厚厚的雪，一点儿也高兴不起来，反而很担忧。事情是这样的
    夏天，在不用拍打床垫的日子里，雪婆婆喜欢四处去巡游漫步。有一天，在漫长的旅行之后，雪婆婆决定穿越阳光灿烂的图灵根。雪婆婆已经走了很长时间了，火热的太阳炙烤着大地，雪婆婆口渴难耐。正好路过一座葡萄园，雪婆婆就向园主买了一罐葡萄酒。园主当然不知道眼前的这位衣着朴素的老太太就是大名鼎鼎的雪婆婆。
    所以，这个吝啬的人做了什么呢？他把自己最劣质、最酸的葡萄酒以很高的价钱卖给了雪婆婆。
    这酒实在是太酸了，雪婆婆喝了一口，眼泪就流出来了，就连她脚上的鸡眼都酸出眼泪了。雪婆婆足足花了半个小时才缓过来劲儿。
    这真是恐怖的经历！雪婆婆觉得自己受了骗，觉得这一带的人真是品行恶劣。一气之下，她念了一个可怕的咒语。霎时间，八月的天空下，整个图灵根都下起了拳头大的冰雹。地里的庄稼，当然还有葡萄园里的葡萄都成了雪婆婆盛怒之下的牺牲品。
    这真是一场灾难。一夜之间，在葡萄庄园干活的农民就变得一无所有。真是祸不单行。冰雹过后，随之而来的是大规模的饥荒。雪婆婆看到这种情形后很自责，很后悔自己的鲁莽。更可惜的是，这些葡萄藤都冻死了，无可挽回了。
    于是，雪婆婆苦苦思索，怎么样才能帮助这里的人们呢？想来想去，终于有了好主意。
    今天的图灵根人还很热衷于讲这段故事：一天，雪婆婆找到了图灵根市市长，告诉他：“为了度过饥荒，以后大家可以用土豆代替面包，做成大丸子当主食。”
    她还写下了一个制作大丸子的秘方。这种大丸子有拳头那么大。从此以后，这种巨大的丸子就在图灵根地区流传开来，成为一种人人喜欢的美食。
    现在，在这地区至少有上百种图灵根土豆丸的配方，大家都认为自己的配方是最正宗的。而真正的图灵根人每天至少要吃上六个图灵根土豆丸子。如果能吃下七个以上，图灵根人一定会对你刮目相看。
    在这里对那些爱吃图灵根土豆丸的朋友们提一个小建议：图灵根土豆九在圣诞节的时候最好吃。但如果你已经吃了八个土豆丸子，那就要小心肚皮会爆炸喽！
写到天堂的信
英国一座小城有位叫带雷德的邮局职员，是个送死信的高手，凡地址不详或字迹不清的信，经他之手投送无一不中，死信就变成活信。弗雷德每天下班回到家，总是喜形于色地把一些新发现告诉妻子。吃过晚饭，他总是点了烟斗，牵了小儿子、小女儿的手到院子里讲故事，他像一个成功的侦探那样快活。
    可就在一个不幸的日子里，他的小儿子病了，送进医院抢救无效，死了。 
    弗雷德的灵魂也死了，他每天早早起床，梦游者似的上班，默默地办公，下班回到家，默默无闻地吃饭，然后早早上床。只有他妻子知道，他是整夜整夜地望着天花板，但是家人所有的安慰和劝说都无济于事。
圣诞节将近，周围的欢乐气氛也不能冲淡这一家的悲痛。弗雷德的小女儿玛丽安本来是和弟弟一起从年初就盼着节日的，但现在她不了，她不想过节了，因为爸爸会在节日更加想念弟弟，也会更加悲痛。
    这天弗雷德在办公桌前发信件，他捡起一个深蓝色的信封，只见上面写着“寄交天堂——奶奶收”几个大字。 他想这真不是凡人所能把它投寄到的，即使比利时大侦探波洛先生来也会一筹莫展的。弗雷德摇摇头，正想把它放到一边，又想何妨打开看看呢，也许我能帮上忙。他拆开信，里面写道——
“亲爱的奶奶：弟弟死了，我和爸爸妈妈都很难过。妈妈说，好人死了会到天堂，弟弟跟你在一起，弟弟有玩具吗？弟弟的木马我也不骑了，积木也不玩了，怕爸爸看了伤心。爸爸烟也不抽了，话也不说了，我爱听故事也不要爸爸讲了。有一次妈妈劝爸爸别太难过了，爸爸说只有主才能救他。奶奶，主在哪里呢？我一定要找到他，请他来解救爸爸的痛苦，叫爸爸重新抽烟斗，重新说话讲故事。孙女：玛丽安写。”
    这天下班后，街灯已亮了。弗雷德快步回家，他没有再注意到自己在地上的影子一会儿在前，一会儿在后，因为他已把头抬起来向前看了。他踏上家门前的台阶，没有立刻推门，他站着，摸出烟斗，装上一袋，点燃了，这才推门进去。他向迎上前来的妻子和女儿像以前那样笑着，徐徐吐出一口烟，那种久违了的温暖气息重又回来了。
少年时期的比尔·盖茨
    不管是在童年时期还是在成年时期，比尔一贯不修边幅。据说为了改掉这个习惯，玛丽为他制定了一周着装计划。周一上学他穿蓝色装，周二绿色，周三棕色，周四黑色等。周末用餐时间也计划得详细周到。每件事都要井井有条。无论是在工作还是闲暇时间，比尔·盖茨从不浪费时间。
    盖茨家餐桌上讨论的话题总是既生动又富有教育意义。“在餐桌上也能学到不少知识。”比尔回忆道。
    比尔的同代人，即使是他的同龄人，都能看出他的与众不同。每年，他和朋友们都要去夏令营。比尔特别喜爱游泳和其他几项体育运动。其中一位在夏令营的朋友回忆道，“他绝不会是个无足轻重的人。我们都知道比尔比我们聪明。甚至在更早些的时候，当他 九、十岁时，言谈就如同成人一般，他的话有时让我们感到高深莫测难以捉摸。

    在数学和自然科学方面，比尔比同班同学也更胜一筹。他需要上一所能给予他挑战的学校。于是，父母决定送他去湖畔中学——一所专门招收超常男生的学校。这是西雅图最高级的学校，以严谨的学术教育著称，是个“连哑童都聪明”的地方。
湖畔中学允许学生们按自己兴趣淋漓尽致地自由发挥。令校方骄傲的是他们所创建的环境及提供的设施使学生们能充分发挥各自的潜施。这正是像比尔。盖茨这样的学生所期望的理想环境。1968年，学校做出了一项改变13岁的比尔，盖茨当然也包括许多其他人一生的决定。
    学校向家长筹集资金使学校获权——通过一台电传打字机使用计算机， 即程序数据处理机(PDP)。在电传打字机上键入几条指令，几秒后程序数据处理机即会反馈信息。比尔.盖茨当 即就着了迷——他那时最要好的朋友肯特 ·埃文斯和另一名长他两岁的学生保罗·艾伦也一样着迷。
    他们不管有没有空，都要赶到电脑室去使用那台机器。这些学生非常专注，以至于在电脑方面的知识超过了他们的老师，同时他们的迷恋和执著也给他们带来了不少麻烦。他们忽略了其他的课程——每项作业都迟迟才交，有时还旷课。上机时间也很昂贵。几个月后，一年的预算经费就已经消耗殆尽了。
比尔14岁时，就已开始编写简短的电脑运行程序了。早期的游戏程序如“三棋杀三子”，或“井字游戏”，及“登月”就是用后来成为比尔的第二种计算机语言——BASIC来编写的。
    比尔善于编程的一个原因是因为他的数学性和逻辑性比较好。在湖畔中学的那段时间，比尔在一次数学测验中取得了满分800 分，取得这样的成绩对他来说是至关重要的——为 了这个成绩他不得不参加了几次测验。
    如果比尔·盖茨决定要做好某件事，那他一定会做到最好。比尔和保罗对电脑和工商界的痴迷意味着他们要博览群书。保罗喜爱像《大众电子》之类的刊物，而比尔则翻阅商业杂志。由于上机花费昂贵，而这两个孩子迫切需要更多的上机时间，再加上比尔早已洞悉到他们在此领域里会有经济收益，于是他们俩决定自己组建公司：湖畔程序师集团。比尔宣布道：“让我们唤醒这个现实世界，并给它推销点东西吧！”

为什么我们要放屁
中午，尼娜从学校回到家时，已经饿坏了。
屋子里弥漫着花椰菜的味道，“好香啊！”尼娜想。面包夹花椰菜是她最爱的食物之一。她填饱了肚子，又做完了作业，接着乘车去参加体操训练。
可是今天的体操训练让她一点儿也开心不起来，因为她老是放屁。参加训练的其他同学都开始抱怨了：“哎！真臭啊！”
尼娜很难堪，她的脸都红了，臭味不断地出卖她，同学们都嘲笑她。
 “是不是今天中午吃的面包夹花椰莱惹的祸？”尼娜想。
没错，某些食物确实会引起胀气。放屁总是和我们吃的东西有关系。
当食物在我们的身体里长途旅行时，我们的肚子就会发出各种各样的声音，比如咕噜声咕咕声、咕嘟声，有时还会放屁。
消化是从嘴巴开始的。我们的牙齿借助唾液将花椰菜嚼碎成糊，糊进入胃里，会被分解成更小的颗粒。
食物在胃里停留2~3个小时，被胃液分解，然后进)入小肠。小肠像一根长长的管子，在我们的肚子里像盘山道一样缠绕在一起。食物在这里将借助肠液被转化成脂肪、蛋白质和碳水化合物并通过肠壁进入血液，这些营养物质对我们的身体都是十分面要的。
那些不能被利用的残余物质，最多在大肠里逗留15个小时，然后从肛门排出。

肠子的确是一台高效率的机器，400种不同的微小细菌在这里工作，它们不断地替我们分解那些没有消化的食物，同时也从残余物质里提取有价值的矿物质和能量。

消化过程中会产生气体，这很正常，吃任何食物的时候都会如此。

相对一般食物而言，某些食物特别难消化，当细菌努力分解这 些食物时，就会产生比平时多10 倍的气体。这些气体从肛门排出，就是难闻的屁。

消化所有十字花科蔬菜(花椰菜、甘蓝、卷心菜等)都需要肠子费很大的劲，也就会产生胀气。

除此之外，胀气类食品还有英果类，比如豌豆、菜豆、扁豆和坚果，另外洋葱和新鲜水果也属于胀气类食物。

另外值得一提的是，如果我们吃樱桃时吞下核，它们就会被整个地排到厕所马桶里。如果我们吃玉米的时候没有好好咀嚼，玉米粒同样也会不经消化地被排出体外。

放屁不仅取决于我们吃了什么，还取决于我们如何吃。如果我们吃饭时说话太多或者大笑，没有仔细咀嚼，或者狼吞虎咽，就会吸入很多空气。一部分空气可以通过打嗝排出，但另一部分会经历消化的整个过程，通过放屁排出。

放屁有利健康。通过放屁，我们可以将体内的气体从大肠中排出。细菌在我们大肠里产生了那么多气体，每天放10次屁也是正常的。不过要是谁觉得肚子胀，就要喝茴香茶，也可以让医生或妈妈按摩一下，很有效。
此外，兔子、狗和奶牛也放屁。小鸡放屁吗？我们已经知道了，小鸡有肚脐，但是它们会放屁吗？我不知道。有机会问问专家吧！

大富翁和鞋匠
在一座华丽的豪宅里住着一个大富翁。他的食物又精美又珍贵，桌子上天天摆的是酒席，他的金银财宝数也数不清，名贵的糖果和珍品也享用不尽。他的家简直可以说就是地上的天堂。然而，这些奢华的享受都是白费，因为大富翁晚上睡不着觉。也许他是害怕上帝威灵显现，对他进行审判；也许他只不过是担心破产。不管怎么样吧，缺少睡眠简直把他毁了。好不容易熬到早晨能打个盹儿吧，又有迫切的困难隔壁人家传过来的音乐。
隔壁住着一个穷苦的鞋匠，却是个爱笑、爱唱的家伙。他唱起歌来没完没了，从早到晚，又从晚上直到深夜。所以，可怜的大富翁从来没有片刻的安宁。难道没有办法吗？没人能叫他不唱，或者富翁没法儿使他不唱吗？禁止唱歌吗？谁都明白，那可不成！富翁请求过鞋匠，可是请求也没有作用。他想来想去，，就送去一封便函，请鞋匠来进行一次短短的谈话。鞋匠来了。
 “哦，可敬的人，您好吗？”

“多谢，我向你请安。”

“老兄，日子过得怎么样？买卖好吗？”

“我的买卖吗？还不错。”

“那么，这就是你整天笑啊、唱啊的缘故了？我想，你的生活一定一帆风顺吧。”
“我不愿意叫苦连天，叫苦连天就是不识羞。我有许多不错的活儿可做，我有一个年轻、漂亮、可爱的老婆。人人知道，家里有一个宝贝，生活就加倍地愉快。”

    “你也很有钱吗？”

    “虽然我攒不下钱，却也省掉不少心思和麻烦。”
“那么你就不想看到你的家业兴旺吗？”
    “我说的可完全不是这个意思。我虽然为我目前的境况感谢上帝，但是，先生，你自己也明白，你找不到一个不想多要一点儿的活人，这不过是人的天性。我敢说，你自己还是觉得你的财富太少。说到我呢，发点儿财倒也无妨。”
    “说得好，我的朋友，你说得有理。虽然大富翁的生活也有不如意的地方，虽然我们知道贫穷也不是什么罪过，可是不管你怎样安贫乐道，钱财总是有它的用处的。请你收了这一口袋的现钱！我喜欢你的诚实。如果你能够通过我而发家致富，这的确能使我十分高兴。可是你得注意，这些金钱你一定不要浪费！留神啊，要留着它以备不时之需。这是五十块金洋，就放在口袋里。再见！”
    我们的鞋匠好不喜欢，拿起钱袋就不见人影儿了。他简直不是跑，而是飞出去的！他把钱袋紧紧地藏在外套里边，当天夜里就把它埋在了地板底下。可是，他把一切快乐也一块儿给埋了。从此，他的家里再也没有什么歌唱，他的睡眠也完全消失了。他整夜合不上眼，什么都让他心惊肉跳，一点儿声音他也害怕。如果猫儿抓抓地板，他就断定是盗戚在掘壁洞了，他立刻浑身发冷，从床上直跳起来，竖起耳朵细听。
    现在，他的生活就那么毁了，他本人也很可能一两不振。他整天想了又想，终于想到了他的出路。他拿了钱袋，找到他的恩人。
“我很感谢你的馈赠，”他赶紧说道，“你的钱袋在这儿，我请求你，请你把它收回去吧！它让我知道财富是怎么一回事儿，就是叫我睡不成觉。随你的心意享受你自己的财富吧！因为财富而丢掉歌唱，丢掉睡眠，哪怕给我一百万块金元我也不要！”