盐和辣椒粉
狐狸太太睡觉的时候,怀里揣了个盐瓶子,狐狸先生问她是怎么回事。
狐狸太太说:“我昨晚做梦吃鸡的时候,没带盐,所以吃得太淡而无味了。”
不一会儿,狐狸太太就睡着了,狐狸先生赶快把她的盐瓶换成辣椒粉瓶。
他高兴地想:太太是不吃辣的,等她把辣椒粉当盐撒在鸡上,这鸡不就归我了吗?
小虫儿的名字
草丛里住着一只小硬壳虫儿。
虫儿虽小,却显得很神气。
蝴蝶飞过,蜜蜂飞过,都会赞叹说:
“好一个神气的小虫儿！”
小虫儿很得意。小虫儿还没有名字呢,他挺想为自己取一个神气又响亮的名字。小虫儿想了三天三夜,想出了个自己觉得挺不错的名字。他对飞过这儿的小蝴蝶说：
“我是神气的小虫儿,我的名字叫狮子!”
小蝴蝶听了,差点儿把头上的两根须须笑断,她说:“我从来没有见过这样小不点儿的狮子！”
这让小虫儿很难为情,他要重新为自己想个名字。小虫儿想了三天夜,又为自己想出个名字,他对飞过身边的小蜜蜂说:
“我是神气的虫子,我的名字叫孔雀!”
蜜蜂听了,差点儿笑掉自己两只透明的翅膀。她说:“你有孔雀那么大的个儿吗?你有孔雀一样漂亮的大尾巴吗?
小虫儿难为情极了,他躲进草丛再也不想出来了。
这时小蝴蝶和小蜜蜂说:“我们不该光笑话小虫儿,应该帮他想个好名字。”
过了几天,小蝴蝶和小蜜蜂飞来说：
“神气的小虫子,我们为你取了个好听的名字。你叫金壳儿,因为你的硬壳在阳光下闪闪地发着金光呢!”
“好,这个名字太好了。”小虫儿开心地唱起自己编的歌儿——
金壳儿,金壳儿,这个名字很美丽;
金壳儿,金壳儿，
这个名字我欢喜……。
小蝴蝶、小蜜蜂也都为小虫子有了这样的好名字而高兴。
大猜谜
开学的第一天,教室里坐满了小朋友,教室外站满了小朋友的妈妈。
老师忙坏了,她大概每隔五分钟就要喊一句:“看老师这里。
”唉!不是我们不喜欢看老师,而是我们实在很担心站在外面的妈妈,她们看起来都有点儿不对劲。
比如那个戴金丝边眼镜的妈妈吧,她老是伸出手,朝第四排比一个很奇怪的手势,也不知道是比给谁看的。
那个背小娃娃的，一直拍着娃娃的屁股说:“不要哭,不要影响哥哥上课。”可她的声音比娃娃的哭声还大。
还有一个妈妈,头发烫得很卷,对着我前面那个男生,一会儿嘟起嘴,一会儿占点头,一会儿又眨眨眼。
我妈妈也很让我不放心,她老是看着我皱着眉头做一个很奇怪的表情。我只好不时转过头去,看看她是不是还平平安安地站在那里，希望她不会有什么问题才好。
开学第一节课,应该叫作“窗里窗外大猜谜”。
丁一小写字
丁一小写字,写来写去写不好。“对了,是我的纸不好!”于是,他把姐姐的纸拿来写。
他用姐姐的纸写字,写来写去写不好。“对了,是我的笔不好!”于是,他把姐姐的笔拿来写。
他用姐姐的纸、姐姐的笔写字,写来写去写不好。“对了,是我的位子不好!”于是,他坐到姐姐的位子上去写字。
他用姐姐的纸、姐姐的笔,坐在姐姐的位子上写字,写来写去还是写不好。“我还有什么东西不好呢?”
姐姐拿起丁一小丢掉的纸,拿起丁一小丢掉的笔,坐在丁一小的位子上，身子一动不动,认真地、一笔一笔地写字。翘！她写的字多好！
丁一小明白了:“不是我的纸、我的笔、我的位子不好,是我自己不好。”
他像姐姐一样,身子一动不动、认真地、一笔一笔地写字。瞧,他写的字也好了。
 我家的小狗
先得好好写写我们家的小狗,它叫“王子”,是我们全村里长得最花、毛色最漂亮的狗。它像个淘气的男孩,什么都会。它跑得尤其快,我总也追不上它。不过“王子”很乖,它总是等着我。
“王子”还会笑,我可从来没见它哭过。我教过它认字,可是它连一个字母也没学会,不过它倒是挺爱上课的。我教它念“狗”字的时候,它叫得最欢。它准是在想,这就是它自己呀!“王子”还会数数儿,不过总共才会数到二。
它还特会哼哼和汪汪叫。
“你要干 什？”当它在我面前哼哼时,我问它。
“王子”叫一声“汪！”晃一晃脑袋，表示想要出去。
“王子”又“汪”地叫一声，朝铁路那边跑去。
“你该一次说完呀!”我一边生气,一边跟在它后.后面跑着,因为我也也想去那边。我甚至知道“王子”想去那儿干什么,它喜欢同火车赛跑,每次都是它输,可它从不在乎。每当新开来一列火车,“王子”又以为能跑赢它。等到跑不动了,它便汪汪叫上几声。不知它是允许火车开走呢,还是骂了火车一顿,这我怎么也分辨不清。
方脸和圆脸
山脚下住着一户人家,家里有位老公和一位老婆婆。
老公公高高的个子,挺瘦,长着方脸盘儿。
老婆婆矮矮的个子,挺胖,长着圆脸蛋儿。
方脸老公公喜欢方东西:他坐,要用方凳;喝酒,要用方杯;就连走路,也要迈四方步。
圆脸老婆婆喜欢圆东西:她吃饭,常用圆桌;梳头,要照圆镜;睡觉的时候不用枕头,枕一个大南瓜。
有一天,老两口吵了嘴,要分家。
老公公说:“方东西是我的。”
老婆婆说:“圆东西是我的！”
好,就这么定啦,分吧。老公公站在小院里一瞅，说：
“屋子是方的,归我。”
老婆婆说：“椽子是圆的，我得把屋顶拆喽……。”
老公公指着家具说:“桌凳是万的,归我。”
老婆婆说:“钉子是圆的,我得把钉都取下来……。”
老两分了一上午,越分越分不清楚。瞧吧：
被子是方的,被面绣的花是圆的！
菜刀是方的,刀柄是圆的！
褂子是方的,袖子是圆的！
老两口再互相一看，又发现：
老公公的脸盘是方的，的眼珠儿是圆的！
老婆婆的脸蛋儿是圆的,两颗门牙是方的！
“哈哈!”老公公笑了。
“扑哧!”老婆婆乐了。
老公公和老婆婆都说:“不分啦!不分啦!”
现在,老公公和老婆婆还住在起,他们越过越快乐。
幻想家
米舒特卡和斯塔西克坐在小花园的长凳上聊大天。他们聊天可和别的小朋友不一样:专门讲大话、假话,仿佛要比一比看谁讲得最离奇。
“你几岁了?”米舒特卡问。
“95了。你呢“
“我都140岁了。”米舒特卡说,“你知道吗,我曾经和鲍里亚叔叔一样高,只是后来又变成现在这么矮了。”
斯塔西克立刻接着说:“那我是从小孩变成大人,然后又变成小孩,过些时候我还会变成大人。”
“我过去能游过大河。”米舒特卡又说。
“哼,你能游过大河,我还能游过海呢。”
“海有什么了不起的!我能游大洋！”
“我从前还会飞呢！”
“别吹牛,你给我飞一个！”
“现在可不行,我都忘了怎飞了。”
蛤蟆唱歌
一只鸭儿一只脚，
两只鸭儿两只脚，
三只鸭儿三只脚……。
蛤蟆看见青蛙朝他走来,就唱得更加响亮。
“蛤蟆,你在唱什么歌呀?”
“我在唱《数数歌》！”
“那你唱错了!”
“那该怎么唱？”蛤蟆问。
青蛙就大声地唱起来：
一只鸭儿两只脚，
两只鸭儿四只脚，
三只鸭儿六只脚……
“不对,你才唱错了!”蛤蟆不服气地说。“我没有错,是一只鸭儿两只脚……”青蛙说。
“一只鸭儿该是一只脚,不是两只脚。”
“是两只脚,就是两只脚!”
“是一只脚,就是一只脚！”
……
青蛙和蛤蟆争得脸也红了,气也粗了。最后蛤蟆气哼哼地说:“到沙滩上去看,你就知道了!”“去看就去看，我唱的就是没错!”青蛙气鼓鼓地和蛤蟆到了沙滩上。沙滩上有许多沙丘,沙丘上有许多鸭子在那儿休息。
“你看,”蛤蟆指着东面的沙丘说，“那儿有几只鸭子？”
“五只。”青蛙数了数说。
“几只脚？”
“也五只。”青蛙数了数说。
“你看那边,”蛤蟆指着西面的沙丘说,“那儿有几只鸭子？”
“三只。”青蛙数了数说。
“几只脚?”
“也三只。”青蛙数了数说。
“怎么样?”
“这……”青蛙气得瞪大着眼,气得乱喊乱跳,“这是怎么回事?这是怎么回事？明明是一只鸭儿有两只脚，怎么只有一只了？”
青蛙的叫声把那些在沙丘上休息的鸭子吵醒了。
“什么事呀,青蛙?”鸭子们问。
“你们怎么会少了一只脚？”
“这不就又有了？”鸭子们说完，放下那另一只搁在怀里的脚。这时侯，轮到蛤蟆把眼睛瞪大了。他数了又数,看了又看,不相信每只鸭子有两只脚。
“你们别吵了，”一只鸭子说,“我们门鸭子走路的时候用两只脚，休息睡觉的时候就用一只脚……。
青蛙看看蛤蟆，蛤蟆看看青蛙。真的，还有什么好吵的呢？
绳子
众所皆知,一根绳子有两个头。但是有一次发生了这样的事情:绳子的一头跟另一头吵了起来。它们决定就此分家,各自独居。后来,为什么吵架它们自己也忘了。
这时走来一个人,他拿起了绳子的一头。
“短了。”他说。
接着又拿起了另一头。
“这也短了。”他又说。
曾经是一根绳子的两头,一起感到委屈地说:
“难道我们就一点用也没有了?”
这个人把两截绳子系在一起。
“现在就能派上用场了。”他说。他用绳子捆起了一摞书。
这时绳子的两头才明白,在一起生活要比独身索居好得多。
“现在看来,咱们再不能吵架了。”两个绳头说道。
从此,它们相处得很和睦。