上美劳课
学校所有的课程中,我最喜欢美劳。大概只有美劳课,才没有“对”或“错”的分别。如果是数学,“五加五”我写成“十一”,老师一定打个大叉叉。可是,就算我把我的老师画得比“巫山老怪”还恐怖,老师也不会说“你画错了”。
这学期开始,老师说她和隔壁班的黄老师交换教学,所以,我们班的美劳课由黄老师上十班的音乐则由我们老师上。老师告诉我们,黄老师是学美术的,一定能把我们都教成小画家。
我并不想当家但是,我很喜欢黄老师,她的教法和我们老师不一样。我们老师总是说：“用彩色笔画图的时候要小心,不可以碰到水,会弄脏。”可是,黄老师居然叫我们用彩色笔画好后,再用水彩笔蘸水在上面涂抹,说会有渲染效果呢。我画了一只熊,沾上水后,就变成一只胖胖的毛毛熊了,好有趣呦!
有一次,黄老师发给每个人一张彩色纸,然后叫大家揉成一团。我们就很用力地揉啊揉,最后再打开。哇!彩色纸上出现了好多奇妙的条纹。老师说:“想想看,你的彩色纸现在看起来像什么?”我的像贴有瓷砖的浴缸,张志明的像乌龟的壳,萧名扬则说像鱿鱼丝(他成天只想到吃)。我们把彩色纸剪贴起来,加上图案,就成了一张特别的撕贴画了。
美劳课太好玩了。黄老师总会教我们做一些有趣的事——玩泥巴、过家家、跳山地舞,或请一个同当模特儿,大家替他化乱七八糟的妆。上次,我偷了妈妈的敷面霜带去学校,涂在林世哲脸上,使我们这一组得到“最佳恐怖效果奖”。张志明问我:“你妈妈晚上都是这个怪样子吗?”我告诉他:“不一定,有时涂白色有时绿色。”张志明则说:“我妈妈比较好玩,她是贴小黄瓜和柠檬片,有时涂面粉。老师笑着说:“那是大人脸上的美劳课’。”
如果天天都有美劳课,那该多好!
企鹅寄冰
狮子大王住在很热的非洲。
夏天来了,狮子大王不停地叫着:“热啊,热啊!”
豹子说:“听说在南极有一种很冷很冷的东西,叫作冰。”
狮子大王说:“是吗?那我要看看冰到底是什么样的。”
他立刻给南极的企鹅写了一封信,请企鹅寄一块冰来。
好多天以后,企鹅收到了信。
企鹅说:“狮子大王想要一块冰?这可太容易了,我这里可是冰天雪地啊。”
鹅挑了一块特别方的冰装袋里,装在塑料袋里，然后再封进盒子里，给狮子大王寄去了。
装冰的盒子先上了轮船,又上了飞机,因为从南极到非洲,有好长好长的路。
过了很多天,狮子大王终于收到了盒子。他打开盒子一看,觉得非常奇怪:“咦?盒子里怎么装着一袋水？”
狮子大王很生气,他对邮递员说:“把这个邮件退回去!”他还在邮件上贴了一张字条。
又过了很多天,企鹅收到了退回来的盒子。狮子大王的字条是这样写的:“我要你寄冰来,你为什么给我寄水来?”
企鹅连忙把盒子打开,盒子里的那个塑料袋里,是一块方方正正的冰“这明明是冰嘛!狮子大王怎么说它是水呢?”企鹅也糊涂了。

迎春花
传说很久很久以前,花神召集百花,商议谁在什么季节开放。
当冰雪还未融化,北风还在呼呼地吹着，一切都还在寒冷的睡梦中时,谁踏着刺骨的冰雪到人间去,向人们预告春天呢?
玟瑰、牡丹、荷花、芍药……都默不做声。
沉默中，一个小姑娘毅然站出来,轻声说道:“让我去,好吗?”她的目光是诚恳。
花神吃惊地看了看这个娇弱而勇敢的小姑娘,她是那么天真,又是那么自信。她穿着鹅黄色的裙子,像一个从没见过生人的姑娘似的,非常害羞。
花神微笑着点了点头,说:“去吧!只有你,才属于春天!”她送给小姑娘一个美丽的名字—“迎春”。
迎春花只稍稍打扮了一下,在发辫上插上一朵金黄色的、散发着淡淡清香的小花,便告别众姐妹,只身来到人间。
啊,迎春花!迎春花!
她来到我们身边时大地还被厚厚的冰雪覆盖着,春天还在远处的路上,孩子们还在做着对雪人的梦呢!
可是,迎春花是春天和大地的女儿。她来了,一切渐渐地都变得温暖起来,一切都变得湿润起来。小河悄悄地解冻了,雪花在天空中化为细雨,泥土变得松软了……。
我多大了
地球一直不知道自己的年龄,它就去问太阳妈妈:“妈妈,我多大了?”大阳妈妈微笑着说:“答案就在你身上,你自已去找吧!”
地球就开始在身上找答案。
它看见蜉蝣在池塘上空快乐地飞翔。
地球问:“蜉蝣,蜉蝣,你知道我的年龄吗？”
蜉蝣说:“我朝生暮死,一生活不到一天,怎么能知道你的年龄呢!”
地球看见大猩猩们在森林里追打嬉戏，就问：“聪明的大猩猩,你知道我的年龄吗？”
大猩猩说:“听妈妈说’我姥姥的姥姥生下来以前,早就有你地球了。我可说不清你有多大了！”
地球看见海龟在海滩上,又问:“长寿的海龟,你知道我的年龄吗?”
海龟说:“我们最多活两三百年,不知道你的年龄。”
地球看见高大的龙血树在晒太阳。
地球问:“老寿星龙血树,你知道我的年龄吗?”
龙血树说:“我们虽然已经活了五六千岁了,可是从小就在你身上扎根,不知道你活多久了。”
地球又去问化石,化石只知道它下面的地层比上面的地层古老,它连自己的年龄都不知道。
这时候,放射性元素铀顽皮地向地球眨眼睛。地球说:“难道你知道我多大了?”
放射性元素铀说:“一点不错,我知道。我们铀经过四十五亿年,就有一定数量的伙伴变成铀铅。我们都四十五亿多岁了,你肯定是四十五亿岁以上了。”
地球终于知道了自己的年龄。
半小时爸爸
人物:笨狼 花背鸭 小鸭子。
笨狼:(悠闲)湖边的景色真美,风在湖上走过,留下一串串银闪闪的脚印。好久没去花背鸭家了,今天我去玩玩。(来到花背鸭家。)
笨狼:(奇怪)今天,你怎么没有去湖里捕鱼呢？
花背鸭:(疲惫地伸伸懒腰)我在孵我的第十个孩子,我已经坐在蛋上整整四个星期了。真是累死我了,我真想到湖里去洗个澡,吃点东西啊!
笨狼:(热心)我能帮你什么忙吗?
花背鸭:(高兴)嗯,也许你能替我照料一下我的小宝贝,顶多半小时。
笨狼:就是这只蛋吗?你的意思该不是让我也坐在它的上面吧!
花背鸭:当然不是让你坐在它上面,你只要替我看着它就行了。
（笨狼坐在窝边上,认真地守着那只蛋。一会儿,蛋壳破了，小鸭毛茸茸的脑袋钻出来,把笨狼吓了一跳。)
小鸭:(朝笨狼嘠嘠叫)妈妈,妈妈。
笨狼:我可不是你妈妈。
小鸭:爸爸,爸爸。
笨狼:我也不是你爸爸。
(小鸭“哇——”的一声哭了。)
笨狼:好吧,我是你爸爸。爸爸挖蚯蚓给你吃。
笨狼:(扒开草丛,边挖边唱)我是一只来自北方的狼……。
小鸭:我是一只来自北方的狼……。
花背鸭:(回來了,打老远就张开怀抱)宝贝,宝贝
小鸭:爸爸,那是谁？
笨狼:那是你妈妈。
小鸭:(高兴地扑进了妈妈的怀抱)妈妈，妈妈。
花背鸭、小鸭:(朝深深的湖水里游去)再见。
笨狼:再见。
红蜡烛
一只猴子从山里来村子里玩时,捡到了一支红蜡烛。
红蜡烛可不多见,所以,猴子就把红蜡烛当成了烟花。
猴子小心地把捡来的红蜡烛,带回了山里。这下山里头可闹翻了天。因为烟花这玩意儿,无论是鹿、狮子、兔子,还是乌龟、黄鼠狼、狸子、狐狸,谁也没有见过。而猴子却把烟花给捡了回來。
“嗬！不得了！”
“挺漂亮嘛！”
鹿、狮子、兔子、乌龟、黄鼠狼、狸子、孤你推我搡地拥过来看红蜡烛。
猴子连忙说:“危险危险!不能靠得太近,会爆炸的。”
大家吓得连连向后退去。
猴子告诉大家,烟花是如何发出一声巨响飞出去的,又是如何在天空中绽放出五彩缤纷的光芒的。
这么美丽的东西,大家真想亲眼瞧一瞧啊。
猴子说:“那好吧,今天晚上咱们到山顶上放烟花去!”
大家高兴极了。一想到“砰”的一声，烟花如同星星一般在夜空中绽开,大家能不陶醉吗?
到了晚上,大家兴奋地爬上山顶。
猴子已经将红蜡烛绑在了树枝上，正等待大家的到来。
马上就要放烟花了,可问题是谁也不愿意去点烟花。大家都想看烟花,可问题是谁也不愿意去点烟花。大家都想看烟花，可是谁也不愿意去点火。
这样一来,就放不成烟花了。于是,大家抽签来决定谁去点火。
第一个抽到的是乌龟。
乌龟鼓起勇气,向烟花那里爬去,可是火点着了吗?没有点着。当乌龟爬到烟花边上,便不由地把头缩了进去,怎么也不肯出来了。
于是大家又重新抽签。这回轮到了黄鼠狼。黄鼠狼比乌龟强多了,它没有把头缩回去。可是黄鼠狼高度近视,所以它只是在蜡烛边上东张西望地兜圈子。
最后,狮子冲了出来。狮子是最勇敢的野兽。狮子真的冲上前去把火点着了。
大家吓坏了,连忙跳进草丛中,紧紧捂住了自己的耳朵。何止耳朵,连眼睛也捂得严严实实。
可是蜡烛声不响,只是在那里静静地燃烧着。
吝啬鬼
有两个非常吝啬的人,现在成了邻居.
一天,一幢房子的主人对用人说:“到隔壁去借一把锤子来！”
用人敲开邻居的门,说明来意,这家主人问他:“你是用锤子敲木钉呢,还是用来敲铁钉？”
用人回答:“敲铁钉。“
“那我就不借给你了!”
用人问:“为什么呢?”
“你真是愚蠢。敲木钉,用多少次都没关系;敲铁钉,锤子不是容易损坏吗？”
用人只好空着手回家了。
主人听了,气呼呼地说:“世界上竟有这样的吝啬鬼……算了算了,就把自家的锤子取出来用吧！”
达·芬奇画龙吓父
达·芬奇生在伟大的文艺复兴时代。
在那个人才济济的时代,达·芬奇的博学多才令人惊叹和羡慕。他不仅是画家、雕塑家、建筑师、工程师、音乐家、解剖学家,还是数学家、博物学家、发明家、天文学家、舞台学家和哲学家呢!
说起他学绘画,还有个故事呢。那时候,画家可不像现在这样让人羡慕,而是一种受人蔑视的职业。可达·芬奇很迷恋画画,终于有一天,他鼓起勇气请父亲为自己找一位画家做老师。父亲当然不会答应，他希望达·芬奇将来成为一名大律师。
一天,达·芬奇瞒着父亲,在一块木板上画了一条恐怖的龙,它长着火球般的眼睛，张着血盆大口，鼻孔中喷着火焰和毒气，正从黑暗的洞中窜出来。
画好后,达·芬奇把窗子遮去一半,让阳光恰好照在恶龙身上，然后,他请父亲过来。父亲刚一踏进房间就看见一个可怕的怪物向他扑来，吓得“哇!”地大叫一声,连忙向门外奔去。达·芬奇笑着说:“别怕,爸爸,那不过是一条画上去的龙啊!”父亲仔细看了那幅画,他不得不重新考虑儿子的请求。聪明的达·芬奇说:“爸爸,我知道我在做一件我能胜任的事情。”父亲想了一夜,在这幅画中,他看见了儿子在绘画方面表现出来的天才。于是他同意了儿子的请求。
达·芬奇是多么高兴啊,因为父亲的这个郑重允诺,可不是他靠满地打滚求来的哟!
请老师查清原因
老师:
您好!今天上课我笑了。在课堂上,您讲大洋洲,坐在我前面的林祖杰小声说了一句“大屁股洲”我忍不在笑了。但您没听见他说,只看见我在笑,就叫我站了起来。下课时,您又对我说:“明天请你家长来吧!”我再三请求您原谅。可您还是坚持自己的意见,我急得快哭了。上课时我笑是不对的,可起因是什么?老师,您知道吗?为什么不问个清楚呢?难道说使人家笑的人就没有错吗?
您的学生  宋阳
10月21日。
“大力士”
一个自称“大力士”的人,找到阿凡提的家里来说：
“阿凡提,你是智慧囊,我是大力士,咱俩交个朋友吧!”
阿凡提打量打量来人,问道：
“你的力气到底有多大?”
大力士拍着自己的胸脯吹嘘说:“我一只手能把一千斤重的石头轻而易举地拿起来,从城墙外面扔到城里头。”
“阿达西,你先别吹牛。”阿凡提瞪了那人一眼说,“请你过来,我先考验考验你。”
说着,把那人叫到院子里。
“快说，说呀!大力士傲慢地说,“阿凡提,任你咋个测验法,都可以呀!”
“阿达西,谦虚点。”阿凡提从口袋里掏出自己的丝手帕,递到那人手中,“这是条不到二两的小手帕,请你从院墙内扔到院墙外头。”
“嘻嘻!”大力士笑不唧唧地说,“阿凡提,别这么瞧不起人啦。瞧,手帕不是已经落在院外地上了吗!”说着，把手帕往墙外扔去;可是没有扔过墙头——手帕仍然落在了院内。
阿凡提瞥了一眼大力士,爽朗地哈哈大笑说：“我不仅能把手帕扔过墙去,还能同时扔过去一块小石头。”阿凡提说着,从地上捡起鸡蛋大的一块石头包在手帕里,一下子就扔过了墙头。
“怎么样,认输了吧?”阿凡提说。
大力士面红耳赤,紧闭嘴巴,无话可说拔腿就溜。
老鼠是怎么睡觉的
有人专门研究动物的睡眠。
为了弄清楚“不睡觉可以支撑多长时间”,研究者把老鼠放进通上电的金属箱子里,观察老鼠的情况。
老鼠的四周都有电流,只要它一停下来就会触电,所以它只能一刻不停地来回走动。
一周以后,老鼠还在箱子里面很精神地跑来跑去。
看来它一定是睡过觉了,你知道老鼠是怎么睡的吗?
啊，原来它是用牙挂在金属网上睡的啊！
这是因为老鼠的牙齿是珐琅质,属于绝缘体,不导电。那如果把金属网换成没有洞的玻璃板呢?据说那个研究者很佩服能想到这种点子来睡觉的老鼠。于是没有把实验继续做下去。
讲故事
夏季里的天,青蛙觉得身体有点不舒服。蟾蜍说:“青蛙,你的脸色有点发绿呀。”青蛙说:“我直都是绿绿的,我是一只青蛙啊。”蟾蜍说:“就算是一只青蛙,你今天的脸色也未免太绿了一点儿。快到我的床上躺下来,休息休息。”蟾蜍给青蛙泡了一杯热茶。
青蛙喝了茶,说:“我在这儿休息,你讲故事给我听吧。”
“好的。”蟾蜍说，“我来想想看。”蟾蜍想啊想啊，可就是想不出一个故事来讲给青蛙听。
“我到门廊那儿走一走,”蟾蜍说,“这样也许我就能想出个故事来。”
蟾蜍走到门廊那儿,来来回回地走了好久。可就是想不出一个故事来讲给青蛙听。然后蟾蜍回到屋子里,头朝下立着。青蛙看了问:“你干吗在那儿立着?”蟾蜍说:“我希望这样立着,能使我想出个故事来。”蟾蜍倒立了好久,还是想不出一个故事来讲给青蛙听。
然后蟾蜍拿来一杯水,泼在自己的头上。青蛙问:“你干吗往自己的头上泼水呢？”
蟾蜍说:“我希望往头上泼点水,能使我想出个故事来。”蟾蜍接连往自己的头上泼了好几杯水,还是想不出个故事来讲给青蛙听。然后,蟾蜍又用头往墙上砰砰地。
青蛙问:“你干吗用头去撞墙呢?”
蟾蜍说:“我希望把我的头往墙上狠狠地撞,能让我想出个故事来。”
青蛙说:“我这会儿觉得好多了,我不想听故事了。”
蟾蜍说：“那你起来让我躺一下吧,我现在觉得很不舒服。”
青蛙说:“蟾蜍,要不要我来讲个故事给你听听呢？”
“好啊,”蟾蜍说,“你有故事就讲吧。”
青蛙说:“从前有两个好朋友一个是青蛙,一个是蟾给。有一天,青蛙有点不舒服。他要求他的好朋友蟾蜍讲个故事给他听。蟾给想不出什么故事。他到门廊那儿走来走去,可就是想不出个故事来。他把头朝下倒立着,也想不出个故事来。他往头上泼水,也想不出个故事来。他又用头去撞墙,还是想不出个故事来。结果青蛙好了,蟾绘反倒病了。所以上床去休息,青蛙起来,给蟾蜍讲了一个故事。讲完了,蟾蜍,这个故事好听吗?
但是蟾给没有回答,他已经睡着了。
纸杯不着火
纸是典型的易燃品,但只要纸杯里装水,不论离火多近纸杯都不会烧着。
1.用两根烤肉用的铁扦子或竹扦子穿过纸杯的上半部做成把手。
2.纸杯内装人半杯左右的水。
3.打开燃气灶,调到中火。握住纸杯的把手将纸杯直接置于火上。这时候你会发现,杯子虽然是纸做的,却完全不会被点燃。(请注意,不要让孩子的脸靠火太近。)
为什么？
单位质量的某种物质温度升高1℃所吸收的热量称为“比热”。水的比热很高,它会不断吸收天然气燃烧所散发出的热量。纸的着火点在100℃以上,而水的温度几乎不可能超过100℃，因此,只要杯子里有水,纸杯就不可能着火。