写给汉修先生的一封信
亲爱的汉修先生：
我妈妈一直逼我回答您那些又蠢又无聊的问题。她说如果我真的想成为作家,就应该照您信里的建议去做。我应该多看书、多观察、多听、多想和多写。她还说首先该做的第一步,就是我把屁股放在椅子上好好儿回答您的问题,所以,以下是我的答复:
1.你是谁?
我已经告诉过您,我叫鲍雷伊,姓鲍名雷伊。我不喜欢名字里有“雷伊”这个字,因为很多人不会念,还有人以为我是女生。妈妈说既然有“鲍”这样的姓,就得配上一个有点特殊又不会太过分的名字。我爸叫比尔,我妈叫邦妮。她说鲍比尔和鲍邦妮听起来像漫画人物。
我只是个很普通的男生。学校老师并不认为我是超常生或有特殊才艺,我也不像学校里其他人那么喜欢踢足球。我不算笨就是了。
2.你长什么样子
我寄过一张照片给您,也许您搞丢了。我的个子中等,没有红头发之类的特色,我不像我爸那么高大。我妈说感谢上帝,我比较像她家这边的人。她老爱这么说。我一二年级的时候,同学都叫我“矮冬瓜”,不过我已经长得比较高了。现在,班上按照高矮排队时,我的位置在中间。我想您可以说我是全班最中等的人。
写这么多很累。下次再继续,或许没有下一次。
鲍雷伊
十一月二十日。
用不同的眼睛看
冬天的一个早晨,小黄雀用枫树籽和枫树芽填饱了肚皮后,想玩一会儿,就在枫树的秃枝间爬上爬下。
从旁边一棵树飞下来一只乌鸦,向雪地的上空飞去。
突然,一只隼鹰从天空飞下来,一抓,就把乌鸦抓在爪里,飞到枫树上去大吃。
小黄雀等隼鹰吃饱了,就飞到旁边一根树枝上,仔仔细细地看他。小黄雀不怕猛禽:这样小的鸟儿,隼鹰是碰也不碰的。
隼鹰的脑袋是平的,蓝色的尖嘴像钩子,黑黑的两颊,黑黑的两只大眼睛。
“你干吗盯着我瞅?”他问小黄雀,“你很羡慕我的力量和锐利的眼睛吧!这样的眼睛是值得羡慕的!乌鸦从树上飞起的时候,我正在一棵云杉的上空。我是从那儿看见他的!”
“我才不羡慕你呢!”小黄雀说,“我对我自己的眼睛也很满意。”
“那是因为你不会高飞,”隼鹰反驳他说,“我可有个高飞的习惯:每年春天,我都要飞到云彩上面。我从那儿可以看见森林与田地,江河与湖沼,人类的村庄。我看见全世界都在我的身下。”
可是,你看见咱们森林里,有一棵树现在有小叶子和芽吗?”
小黄雀问道,
没注意。”隼鹰回答。
“不对,你根本没看见。你也看不见。”小黄雀逗弄隼鹰说。
“怎么会看不见!”隼鹰气愤地说完,一个腾身就飞上了天空。是他在森林上空转呀,转呀,转了半天,什么结果也没有,就回来了。
“小黄雀,你骗我!”隼鹰嚷道,“森林里连个小绿点儿也没有,别说是什么叶子和芽了!”
“你说得不对,”小黄雀回答,所有的树木,冬天都有小叶子；所有的树木,除了椴树以外,冬天都有芽。你看!”
小黄雀跳到一个粗粗的枫树芽跟前,把她剥开来——剥掉一层鳞片,又剥掉一层鳞片。
等最后一层鳞片剥了下来,隼鹰就看见一对折起来的小嫩叶。两片小撇叶中间,有一束很小很小的芽。
“真有趣!”隼鹰说
“周围的一切都是有趣的,”小黄雀回答,“我不会高飞到云彩上面去,可是我一点也不觉得不好!”
生物的“睡眠”
动物睡眠是为了休息;但,不全是为了休息。夏天的傍晚,蝙蝠在院子里,在旷野上空,忽东忽西、忽高忽低地飞翔。它们干什么来了?逮蚊子、逮夜蛾一类昆虫吃嘛。可是,等冬天来临,天气冷了,蚊子、夜蛾死的死,躲的躲,蝙蝠什么吃的也没有了。怎么办呢?是躺着等死,还是像大雁、燕子那样千里迢迢,飞到温暖的南方去?不,都不是。蝙蝠是采取睡眠的办法来对待“绝粮”。
冬天来临之前,蝙蝠三五成群地找个偏僻、昏暗可以躲避风寒的山洞、屋檐进行集体睡眠。它们睡觉的方式很特别。既不是躺在床上,也不是蹲在洞里,而是双脚抓住岩石、木棍等东西,成团成簇地倒挂着睡觉。它们昏昏沉沉一睡就是四五个月哩!待到来年春暖花开时,蚊子、夜蛾活跃了,蝙蝠才伸伸懒腰,打打呵欠,开始新的一年的生活。
蝙蝠睡大觉是在冬天,所以管它叫“冬眠”。
不但蝙蝠爱睡大觉,善于“金蝉脱壳”的海参,也有睡大觉的本事哩!不过海参睡眠的季节不是冬天,而是夏天。这就怪了!
海参吃海底的虫子——浮游生物。夏天到了,海面上风和日丽,气候炎热,原来在海底过冬的虫子,都浮到海面上来生活,海底下再也没有海参赖以生活的虫子了。那怎么办呢?海参只会在海底下蠕动,不会游泳浮上海面,唯一的办法,就是睡大觉。
海参要睡多长时间呢?一般地说,要睡上四五个月。夏天过去了,冬天来临了,原来是热烘烘的海面,变得寒气逼人,虫子们受不了啦,又回到海底过冬了。哈哈,海参的“粮食”来了,于是它醒过来了。
因为海参睡眠的季节是在夏天,所以叫做“夏眠”
蜗牛这动物更有意思,它动不动就关起门来睡大觉。冬天,它要“冬眠”;夏天不下雨,它要“夏眠”;要是碰上了干早的年头,20个月不下雨,蜗牛就睡它20个月。等到天气暖了又下雨,蜗牛才推开大门,缓缓地伸出身子,背着“房子”,痛痛快快地逛一逛,饱饱地吃它一顿。哟!这么说来,蜗牛真称得上“瞌睡大王”了。
客店没有空房间
华利·普林那年才9岁,上二年级。城里很多人都知道他学很吃力,他长得又高又笨,无论是动作还是思维都很迟缓。
班上的孩子们嬉闹时,常设法把他排斥在外,但华利·普林总是在一旁等着,找机会帮个忙。他是一个乐于助人的孩子,整天笑嘻嘻的,有着保护弱者的天性。每当大孩子追打小孩子时,华利普林总是说:“为什么不停下来?他们没有哥哥。”
华利·普林希望能在那一年的圣诞庆典中扮演拿着长笛的牧羊人。但剧导演认为这是一个重要的角色,不能交给华利。不过客店老板倒没有多少事情好做,华利只需狠狠地拒绝约瑟住下就行了。
同往常一样,大批观众聚在一起看一年一度的耶稣诞生情景再现。华利站在舞台的幕后,出神地望着什么。
这时,约瑟出现了,慢慢地走着,温柔地保护着玛丽亚,使劲地敲着装在背景上的木门。
“你要干什么？”,这个“客店老板”粗声粗气地问，并打开了门。
“我们找店住。”
到别处去找吧,华利直叮着前方,用力说道，“这个店已经住满了。”
“先生,我们到处都问过了,都不行。我们已经走了很远,而且很累了。”
“这个店里没有屋子给你。”华利看起来很严厉。
“行行好吧,好心的老板。这是我的妻子,玛丽亚。她怀着孩子,你肯定会有一个小角落给她歇歇脚。”这时,店老板先看了看玛丽亚,然后停了很长时间没有说话,长得叫观众焦急。
不行!滚开!”提示人在幕后小声地说。
“不行!”华利重复道,“滚开!”约瑟凄惨地扶着玛丽亚,玛丽亚把头枕在她丈夫的肩上,两个人开始离去。
华利站在门口,望着这不幸的夫妻。他张着嘴,忧愁地皱着眉头,眼里显然充满了泪水。
突然,这历史的再现出现了与众不同的结局。
“别走,约瑟!”华利喊道,“带玛丽亚回来。你们可以住在我屋里!”
一些人觉得这次表演砸锅了,但绝大多数人认为这是他们所看到的最好的演出。
逗号的过错
法官:被告站起来!你叫什么名字?
被告:我叫阿·罗西,是比·罗西的侄子
法官:我认识比·罗西,不管从哪一方面来说,他是大家公认的好人。他干吗控告你?
检察官:是这样的,法官先生,被告被控告是因为他严重地损害了他的叔叔的名誉。事情是这样:他在一次作文里写了这么一句话:“我的叔叔不是好人,不,是万恶之父。”
叔叔:法官先生,您是知道的,我还没结婚哪!怎么是父亲了!
检察官:所有的旁证材料都是一致的:他的叔叔是一切美徳的典范。不喝酒,不抽烟,不赌钱,不费鞋,晚上不出门,从来不用手帕擦脚,不用手指夹盐,也不把手指放在鼻子上,更不干涉别人的事。
法官:这些都是真的吗?被告请回答。
被告:对极了,确实是这样的,法官先生。
法官:那你怎么胆敢诽谤你的叔叔?竟敢在你的作文中,把这个模范市民说成是“万恶之父”,也就是说是嫉妒、吝啬、贪吃、狂怒和谁知道还有什么可怕的毛病的父亲?
被告:不过,法官先生,这一切都是一个逗号的过错。
法官:哪个逗号?我没看见有什么逗号在这里。
被告:说的就是呀,那个逗号本来是在前面的,现在它藏到后面去了,您哪能看得见哪。
法官:我明白了。它想溜,想出去拦路抢劫。
辩护律师:法官先生，被告阿·罗西本想写:“……我的叔叔不,是好人,不是万恶之父”谁知道怎么搞的,也许是逗号受了它的坏朋友们的挑唆竟擅自移到后面来了。
叔叔:是这样,法官先生,我也相信我的侄儿是个很棒的孩子。
法官:是个很棒的孩子?我看倒不如说该判他当苦工呢。
叔叔:我明白,法官先生。不过我不忍心看着他就此完了。请看,我已为他想好了一个主意。您也知道,我开了一爿家用电器商店。是以分期付款的方式出售商品的,而且对于顾主们来说,价格是非常合理的。
法官:这与本案有什么关系呢?
叔叔:是这样，我有心让我的侄儿在他毕业后当店员。我没有儿子,我不帮助我的侄儿,还能帮助谁呢?
法官:(感动地)您真是个好心肠的人。那么就按您说的办吧。被告,听清楚了吗?
被：听清楚了,法官先生。
法官：您得把藏到后面去想溜走的逗号叫回来，并使它认识到自己的错误,不许再不守纪律了。要教育它走正道。
被告:我保证做到，法官先生。
法官:那好吧这次就宽恕你了。

动物也会出汗吗
大多数动物热的时候不出汗。会出汗的动物大概只有人和马。
你知不知道我们为什么会出汗?出汗能够降低体温呗,体温降下来就凉快了。在手臂上抹点水,让风吹吹,凉飕飕的吧?凉凉的感觉就表明体温降下来了。出汗让身上变得湿乎乎的,水分蒸发的时候能带走热量,我们也就觉得凉快了。
动物们虽然不会出汗,但照样会感觉到热,这可怎么办呢?别担心,动物们各有降温的高招,用自己的方法解暑。
大象热的时候扇耳朵,“呼啦呼啦”扇着大耳朵,体温就降下来了。
狗感到热的时候会张开嘴“呼哧呼哧”喘大气,热气就从嘴里跑出来。有时候狗还会流口水呢,这跟我们出汗的效果差不多。
海狮热了,会把一只前腿伸出水面摇摆,就像招手说“ bye-bye”一样。水里有时候也挺热的,把湿漉漉的腿伸出水面吹吹风,降温的原理跟出汗一样。
袋鼠会用舌头“吧唧吧唧”舔前爪，这样降温的原理也跟出汗一样。
鹈鹕会晃荡着它的喉囊降温。在进食以外的时间,鹈鹕的喉囊都是紧缩着的,热的时候就放松下来晃荡晃荡。大象不停地扇动着耳朵,扩大跟空气的接触面积也会感觉比较凉快。
鸬鹚是一种跟鹈鹕一样有喉囊的鸟,渔民会训练它捉鱼。鸬鹚潜入水下,捉住鱼放在自己的喉囊里,然后回到渔民的船上,再把鱼吐出来。鸬鹚的降温方法跟鹈鹕一样,也是晃荡喉囊。
鸵鸟的散热方法是竖起全身羽毛,让空气从羽毛间通过。
动物们在感觉热的时候各出奇招,目的只有一个——降温。
还有一个防暑降温的最好方法,就是到阴凉的地方去休息,又简单又有效。在炎热的时候,动物们首先选择进入阴凉的地方,要是没有阴凉的地方,或者躲进阴凉的地方还是热,那就只能另想办法了。对于动物们来说,阴凉的地方算得上是“避暑胜地”哦。
爱说大话的老爷
一位老爷雇了一驾马车,想要出远门。
他们走啊走啊，突然看见一只免子从他们眼前飞跑过去。
“好大一只兔子啊!”车夫赞叹地说。
“这兔子也算大吗?我的见识看来是要比你多多了。我见过一只兔子,有牛那么大。”老爷说。
车夫听着觉得怪有意思。不过,他压根儿就不信一只兔子能有牛那么大。
“那么大,太稀罕了。你真的是亲眼见的?”
“当然,从那兔子里熬出来的油,就有16公斤!”
车夫听着听着,忽然对马说:
“驾!亲爱的,快过桥了,就是那座胡乱瞎吹的家伙上去,就要断掉的那座桥。”
老爷听了车夫的话,就开始担心起自己的安全来,就改口说:
“车夫,我刚才是把油说多了些。几十磅倒真是能熬出来的。”
“谁不知道,兔子就是兔子。”
又往前走了一阵,老爷感到有些坐不住了。
“车夫,你说的那座桥快到了吗?”
“是啊,快了,老爷。”
“你知道的,车夫,那只大兔子几十磅油倒是熬不出。不过三四磅是能的。”
“这跟我有什么关系?三四磅就三四磅呗。”
又往前赶了一段路。
“车夫,那座桥快到了吧?”
“是的,快了,老爷。一下坡就到。”
“你停停,好车夫,这只兔子真见鬼!皮包骨头,肉都不长一块,什么油呀,什么油也、也没有!”
“下完了坡,老爷诧异了——咋还不见桥耶?他不由得问车夫：
“桥哩?你说的桥在哪儿？”
“它呀,老爷,化啰,像你的兔油一样,化掉啰。”
好事情
早上,小尤拉醒了。他看看窗户,太阳照耀着,天气很好。
于是小孩子也想要做点什么好事情。
他坐下来,想:“假使我妹妹掉在水里,我就去救她!”
妹妹恰好走来了:“尤拉,跟我去玩呀!”
“走开,别扰乱我想事情!”
妹妹受了委屈,走开了。
于是尤拉又想:“假使狼来抓奶奶,我就用枪打它们!”
奶奶恰好就在讲话了:“小尤拉乖乖,把碗碟收拾走。”
“你自己收拾吧,我没有工夫。”
奶奶摇摇头。尤拉又往下想:“假使哈巴狗掉在井里头,我就把它捞起来!”
狗恰好就来了。它摇摇尾巴:“给我喝点水吧,尤拉!”
“滚开吧!别打搅我想事情!”
哈巴狗合上嘴,夹着尾巴跑走了。
尤拉到妈妈那里说:“我能做点什么好事情呢?”
妈妈抚摸着尤拉的头,说:“跟妹妹去玩玩,帮奶奶把饭碗收拾收拾,给哈巴狗喝些水。”
女娲补天
水神共工与天神颛顼为争夺宇宙的统治权大战一场,共工大败,向不周山撞去,不周山便轰然倒下。不周山这擎天大柱一倒,半边天就坍塌了下来。不仅天上出现了一个个的大窟窿,而且地上也被震得满是深坑。
地心因此也涌出了洪水,江河湖海的水也因震荡而被冲上陆地。它们交混着泛起滚滚恶浪,到处一片汪洋。
山石因撞击而迸发出的火花,使一片片山林燃烧起熊熊的烈火。
熊熊烈火把毒蛇猛兽通通赶出了山林。毒蛇猛兽四处逃窜,残害百姓。
人类面临着空前的大灾难。
女娲目睹着人类遭受到如此的灾难,感到无比痛心。她决心把天地修补起来,让子孙们重新过上美好的生活。
拿什么来修补天地呢?女娲环视着周围,深思了许久。忽然,她想到了一个绝妙的主意
女娲先从山上选来了各种各样的五色石子,用大火将它们熔化成浆,然后用这些石浆去补一个个残缺的天窟窿
眼看大动即将告成,卻发现色石不够用了，女娲心里十分着急。
为了能得到修补天洞的五色石,女娲开始到各处去寻找。可是天上的窟窿实在太大,也实在太多了,地上的五色石毕竟有限啊。
这可怎么办呢?善良的女娲只好牺牲自己,用身体来补天上的大洞。经过无数次的努力,女娲终于补好了天。
可是,坍塌了半边的天又用什么来支撑呢?
女娲想到了东海的神龟。她来到东海,斩下一只大龟的四只脚,把它们当做四根柱子。然后她来到不周山倒塌的西北部,将这片倒塌了的半边天支撑起来。
但是,由于龟腿短一些,致使西北天边偏低。从此,天就往西北边倾斜,日月星辰都会朝这个方向溜去。
为了让洪水不再漫延,女娲收集了许许多多的芦草,把它们烧成灰,堵塞到洪水流经的大小沟壑里。女娲使出了比造人时还要高出一百倍的精力,才把地上纵横交错的沟壑填平。然而,由于地面受到了剧烈的震荡,东南方逐渐低沉,所以地上的江河总是向东南方流去。
这时,四处逃窜的毒蛇猛兽还在四处危害着百姓。女娲得知后,只身赶来杀掉了危害百姓的龙蛇。这样一来,毒蛇猛兽都害怕了,相继躲进了深山老林,再不敢到处肆虐百姓了。
由于女娲的智慧与果敢,人类终于从这次巨大的灾难中解脱出来了。
从此,天地间有了日月星辰的运行,有了春夏秋冬四季的不同和昼夜的交替,有了江河水流的归顺，有了茂盛的草木,有了丰硕的五谷。
总之,天地间又恢复了宁静,人类获得了重生。大地欣欣向荣,气象万千,充满了生机。
写字
当我看见江老师写在黑板上的功课表时,有点儿不敢相信自己的眼睛。我一面抄,一面小声地问旁边的叶佩蓉:“星期二第七节是‘写字’吗?”
她瞪了我一眼,回答:“你自己不会看?”
我就是看见老师写“写字”,才怀疑的呀!怎么可能有这样的课?我们哪一节课不是在写字呢?为什么特别开这样一节课?
老师终于说明了:“写字课又叫书法课。我们要练习中国的国粹——毛笔字,保证大家会喜欢。”
我们果然都很喜欢,因为写字课的用具太好玩儿了。
第一次上课之前,老师抄在家长联络簿上的书法用具包括:中楷毛笔,砚台,墨或墨汁,垫布或旧报纸。最后,最重要的是抹布。
妈妈叹了一口气,说:“古时候的欧阳修就简单多了,他的妈妈只给他一堆沙子和一根竹枝,就可以教他练习写字。”
如果妈妈也给我准备沙子和竹枝,我会更高兴,我可以用来玩过五关。
上写字课了，老师离我们远远的，站在讲台上，示范如何磨墨。
“倒一些水在砚台上，墨条蘸湿，均匀地在砚台上磨一百下。”老师还没有说完,张志明就开始磨了,不过,他的样子比较像在打蛋。
我刚数到五十,就听见陈玟的惨叫:“哎哟!张志明的墨溅到我的衣服上了。”
陈玟虽然准备得很充分,两手各套了腕套,又特地把椅子拉近桌子,离张志明远远的,不过还是难逃一劫。
“同学们要注意,磨墨时要专心,不要溅出来。同时,毛笔蘸上墨后,也不要甩。”
老师刚说完,张志明立刻拿起笔来。据他说,他只是轻轻“抖”了一下没想到,墨汁又溅到前面陈玟的背上。这下子,陈玟的衣服上已经有了六个黑点。张志明说,再加一点,就可以画成一只七星瓢虫了。
陈玟非常气愤,可是张志明不是故意的,看在他努力学习国粹的分儿上,陈玟只好接受老师的安慰,回家再用强力漂白粉清洗。
大家都非常兴奋,小心翼翼地学老师,把手抬高,用很直很直的姿势握住笔杆,模仿古人,在绵纸上练习写字。第一笔是一撇——虽然不算字,可是还真难写。
老师说,下笔要慢,想象自己心情愉快,很悠闲,把这一撇拉成一道美丽的弧线,像美女的眉毛。
我非常小心,在脑中想,美女的眉该是什么样子?结果太紧张了,撇成一团黑,倒像是《三国演义》里张飞的眉。
白忠雄带的是墨汁,不必磨墨,直接用毛笔蘸上墨就可以写。问题是,当他一打开墨汁瓶盖,全班立刻传来抗议声:“好臭哇!”他还好心告诉我们:“墨汁比较省,一瓶才两块钱。”
不久,他放在桌子上的墨汁,被李静碰倒了。这下子,不但没有“比较省”,还花了半节课的时间拖地,洗李静的袜子。
每当有小朋友拿着笔跑到讲台前，问老师怎么“提腕”“悬腕”时，老师都用抹布东挡西掩的,生怕一不小心,就破坏了衣服的“清白”。
下课铃响了,老师好像松了一口气,高声地提醒我们，把剩下的墨汁小心倒回去,在水槽洗笔时不要甩;同时,又笑着告诉我们，她很感动,因为我们的写字课学习态度很好,全班都很专心，很认真。她说,从我们每一个人的“脸上”可以看得出来。
大家赶快跑到厕所去照镜子,果然,每个人的脸上都化了“黑”妆。
张志明的最巧,正好一团墨汁涂在鼻子上,他用手去抹，越抹越大，最后变成了“乌鼻大将军”。
我把写字簿带回家给妈妈看。妈妈很有耐心地从第一个撇欣赏到最后一撇,最后点点头说：“书法果然是一门高深的艺术，相同的一撇，你就有三十种不同的撇法，厉害！厉害！” 
张志明还教我一个秘诀。他说，写的时候要故意发抖，这样写出来的字会更艺术,这是他哥哥说的。他哥哥在市场卖猪肉。据张志明说，他切肉的时候也是抖抖得。
没想到三年级的写字课这么有趣。我要赶快练成一手好字，下次就可以帮爷爷写春联。句子我都想好了:“恭喜新年好,红包不能少。”多押韵啊!
拆我的那一层
阿凡提向一个巴依借了一百个元宝,一家人都动手,辛辛苦苦盖了一座两层的楼房。阿凡提还没搬进去,巴依看见新盖的房子很好,就打主意要把二楼弄过来自己住,算是阿凡提拿房子抵了债,阿凡提要是不答应,他就要阿凡提马上还钱。
“好极啦,好极啦!”阿凡提听了巴依的话,一点儿也没露出不愿意的样子,“我正发愁怎么还债呢。这一来可好了,就照您说的办吧!”
巴依全家得意洋洋地搬到新房子的二楼上来了。过了几天,阿凡提忽然请来了七八位邻居,大家一齐抡着砍土镘,拆起墙来。巴依听见楼下轰隆轰隆地响,跑下来一看,大吃一惊,叫道:
“阿凡提,你疯了吗?怎么拆起新房子来了?”
“你在家里待着吧!这和你没关系。”阿凡提一边说,一边忙着拆墙。
“怎么没关系?太有关系啦!”巴依急得直跳,大声嚷了起来,我就住二楼呀!要是楼塌了,怎么办?”
“这有什么关系?”阿凡提说,“我拆的是我那一层,又没拆你那一层。请你好好看住你那层楼,可别让它塌下来压伤了我们呀!”说着,又抡起了砍土镘。
巴依没有办法,只好放软口气,和阿凡提商量起来:
“我的好阿凡提,求你看在咱们交情的分儿上,把你的那一层也卖给我,好吗?”
“卖吗?你给二百个元宝。”阿凡提说。
“这……这……”巴依说不出话来。
“少一个也不卖,我还是拆。”说着,阿凡提又举起了砍土镘。
“我买,我买!”巴依只好把房子买了下来。
化妆
灰蛤蟆早上起来照照镜子,突然不高兴起来:“我的皮肤一点也不绿,不像绿青蛙那么好看。”
灰蛤蟆哪儿也不想去,坐在地板上生气。绿青蛙来了,敲敲门说:“蛤蟆,是我,快开门!”
“我今天谁也不见,”灰蛤蟆说,“你回去吧。”
“我是你最好的朋友呀,难道你连我也不想见了吗?”绿青蛙惊讶地问。
“不见!”灰蛤蟆气冲冲地回答。
“灰蛤蟆为什么不高兴?他到底怎么了?我得让他重新快乐起来。”
绿青蛙绕到窗子旁,从窗口跳进屋,想尽一切办法逗灰蛤蟆笑。
可是灰蛤蟆紧绷着脸,就是不笑。搔他痒痒,他不笑;说笑话给他听,他不笑;跳滑稽的舞蹈给他看,他也不笑。
绿青蛙一点办法也没有了,坐下来陪灰蛤蟆一起生气。
灰蛤蟆不好意思啦,只好告诉绿青蛙他为什么不高兴:“我的皮肤一点也不绿,没有你好看。”
“可惜,我不能把我的皮换给你!”绿青蛙叹了口气说。他想啊想,有办法了!他跳起来,打开门冲出去。
不一会儿,绿青蛙拎着一大桶绿色的颜料回来了。他用刷子蘸上颜料,一下一下往灰蛤蟆身上涂。背上涂好了,涂脸上;脸上涂好了,涂四肢。“好了,去照照镜子吧!”绿青蛙放下刷子说。
站在镜子前,灰蛤蟆满意地笑了。他冲上来拥抱绿青蛙:“走，出去玩去！”
他们走在路上,大家都回过头来看,说:“真奇怪,这个走在绿青蛙身边的得意洋洋的家伙是谁呀?”
“是青蛙的好朋友蛤蟆呀!”灰蛤蟆回答。
大家都笑起来,摇摇头说:“青蛙的好朋友是灰蛤蟆,不是你!”
“那我是谁?”灰蛤蟆低头看自己,说,“为了做青蛙的好朋友,我还是做灰蛤蟆吧。”
这时候天突然下起雨来,哗哗的雨水冲走了灰蛤蟆身上的颜
料,灰蛤蟆又变成了原来的模样。
“青蛙的好朋友还是我,这真好!”灰蛤蟆说着,和绿青蛙手拉着手往前走去。
芽儿在哪儿过冬
现在,一切植物都在麻痹状态中。可是它们都准备好了迎接春天,准备好了开始发芽。
这些芽儿在哪儿过冬呢?
树木的芽,高高地在地面上空过冬。各种草的芽都有它自己的过冬方法。
例如林繁缕的芽,是在枯茎的叶脉里过冬。它的芽还活着呢,颜色是绿的,叶子却在秋天就枯黄了,整棵植物好像死了似的。
但是触须菊、卷耳、石蚕草以及许多其他的矮小草儿,不仅在积雪下保全了芽,而且还把自己保存得完整无恙,准备浑身碧绿地迎接春天。
这些小草的芽,都是在地上过冬的,虽然离地不是很高。
别种草儿的芽的过冬方法就不同了。
去年的艾蒿、牵牛花、草藤、金梅草和立金花,这会儿在地上什么也没留下,只剩下半腐烂的茎和叶子。
如果要寻找他们的芽,你可以在紧挨地面的地方找到。
草莓、蒲公英、苜蓿、酸模、蓍草等的芽,也在地面上过冬,不过,这些芽有小小的绿色叶簇包裹着。这些草儿也准备浑身碧绿地从雪底下露面。还有别种的草儿,把芽保藏在地底下过冬。鹅掌草、铃兰、舞鹤草、柳穿鱼、狭叶柳叶菜、款冬等的芽,在根状茎上过冬;野大蒜、野葱等的芽,在鳞茎上过冬;紫堇的芽在小块茎上过冬。
生长在陆地上的植物的芽,就在这些地方过冬。那些水生植物的芽,却埋在池底或湖底的淤泥里过冬。
