胡萝卜先生的胡子
胡萝卜先生常常为胡子发愁,因为他有着浓密的胡子,必须每天刮胡子。
有一天,胡萝卜先生匆匆忙忙刮了胡子,一边吃着果酱面包,一边就上街去了。因为他是个近视眼,就没有发现漏刮了一根胡子。这根胡子长在下巴的右边,胡萝卜先生吃果酱面包的时候,胡子蘸到了甜甜的果酱。对一根胡子来说,果酱有多么好的养分啊！
于是,胡萝卜先生一步一步走的时候这，这根胡子就在一点一点地变长;只要回头看看胡萝卜先生走了多长的路,就可以知道胡萝卜先生的这根胡子已经长了多长了。
胡萝卜先生还在继续走,因为长胡子被风吹到了身体后面,胡萝卜先生是完全不知道的。
在很远的街口,有一个正在放风筝的男孩。风筝的线实在太短了,男孩的风筝才飞过屋顶。
胡萝卜先生的胡子刚好在风里飘动着。
“这绳子真是够长的。就是不知道够不够牢固。”小男孩说完就扯了扯胡子。男孩确定绳子是牢固的,就剪了一段用来放风筝。
胡萝卜先生继续往前走。当他走过鸟太太的树底下时，鸟太太正在找绳子晾小鸟的尿布。
胡萝卜先生的胡子刚好在风里飘动着。
于是,鸟太太剪了长长的一段胡子,系在两根树枝的中间:“这下好了,我总算找到一根够长的绳子了。”
胡萝卜先生就这样一直走,他的胡子一直长,一直要长到他停下脚步不再走为止。一路上,大家都剪了胡子派各种用处,比如:梳小辫、缝衣服、编网兜等等。
当胡萝卜先生走进一家商店的时候,他停止了走路,他的胡子也就不再发疯一样长了。由于一路上胡子派了许多用处,已经不是那么长了,就挂在他的肩膀上。胡萝卜先生开始掏钱为他的近视眼买眼镜。
眼镜店的白菜小姐是个非常机灵的女孩,她一边给胡萝卜先生戴上眼镜,一边说:“如果你害怕不小心把眼镜摔了,那么就在眼镜框上系一根绳子,然后挂在脖子上;当然,您有些例外,只要这样就可以了。”白菜小姐说这些话的时候,用那根胡子系住了眼镜。
当胡萝卜先生的眼镜不小心从鼻子上滑落下来的时候,胡萝卜先生说:“我的胡子真是太棒了。”
是的，胡萝卜先生地胡子确实是太棒了，大家都这么说。
天大的秘密
托尼叔叔已经结了婚。他的妻子是个女大学生。刚开始的时候她好漂亮好苗条,可是后来她越来越胖了。我和小姐姐都为托尼叔叔感到担心。如果他的妻子再这样胖下去,他们房间的那张床就没有托尼叔叔的位置了
“她应该减肥了!”克拉拉说,“托尼叔叔应该把妤吃的东西藏起来,免得她吃得太多长得太胖!”我认为有理,就和克拉拉一起上楼去找托尼,提出我们的建议。可是我们没能找到他。他和妻子外出旅游度假去了。
休假回来以后,他妻子更胖了。
妻子这么厉害地发胖,托尼叔叔看上去一丁点儿也没有忧烦。两个人乐呵呵地,手牵着手儿同进同出。克拉拉说道:“大人们总是说,爱情会让人变成瞎子,这不,托尼叔叔竟然什么也没发现!”
一天吃早餐的时候,妈妈对爸爸说道:“今天下午有一部电视短片,题目叫‘如何在两个礼拜内让体重减去五磅’,这个节目我得好好看一看。”
克拉拉和我立马上楼去找托尼叔叔。
“托尼叔叔!今天下午有一部电视短片,教会人们在两个礼拜之内减去五磅体重。你得让你的太太好好地看一看!”
“为什么?”
“她太胖了,不成样子了,已经是这条街上腰身最粗的女人了!”
“嗐,”托尼叔叔说道,“这是因为她的肚子里有了我们的宝贝了。”
“什么宝贝?”克拉拉问。
“我们的小宝宝,她的和我的。”托尼叔叔说道。
“小宝宝在肚子里干吗呢?我想知道。
“在里面睡觉,生长。有一天他会从肚子里出来的,那时我的大太就会像以前一样苗条了。”
我的天，原来是这么回事。我和克拉拉走下楼去。在楼梯上我俩就约好，要严守秘密，不对外人说起这事。要知道这栋大楼里,明白底细的就咱们俩。我们要等,耐心地等,紧张地等,等到小宝贝出来的那一天,要让所有的人大吃一惊!那时候,大伙儿才会恍然大悟,为什么托尼叔叔的妻子一度变得那么胖!
鸟儿也有它们的方言
自然界的各种鸟类会发出不同的声音。“咕咕咕”从单一的声音到美妙的和声,鸟类的声音各不相同。喜鹊、鸽子就只会发出一些简单的单音,而云雀、树莺则能一展歌喉,唱出美妙的歌声。
有报道说,由于栖息地不同，同一种类的鸟儿的歌声也不一样。就像我们有方言一样，鸟儿也有自己的方言。
就拿树莺来说吧。有一种内陆树莺按每年都要按季节搬家,很少有机会跟其他树莺碰面，所以它不需要发出多样的声音，只要会唱一首歌就好了。而终生只生活在一个地方的济州树莺,因为经常碰到其他地方的树莺,所以济州树莺能混合两种不同的声音，唱出不同的歌曲。
据说,鸟儿都很喜欢唱其他鸟的歌,特别是愿意学习鸟类中流行的歌。也就是说,鸟儿常常喜欢模仿其他鸟叫的声音,就像人喜欢唱偶像的歌样。
云的故事
从前,有一朵云,它长得像一只绵羊。就因为这样,其他的云都笑话它。
这朵云伤地哭了。
它哭得太伤心了,眼泪化成了雨落在地上。地上的人们纷纷撑起五颜六色的雨伞。这真是一幅有意思的图景,那朵云看到以后突然笑了起来。
它笑得整个身体都厉害地抖动着。这样,它已经不再像绵羊了,而是像一张又大又软的床到。
到了晚上,月亮来到它身旁。到这样一张舒服的大床，月亮忍不住轻轻靠在上面，很快就进入了甜美的梦乡。
这朵云很是受宠若惊,于是它铆足了劲儿,让自己变得更加柔软,更加厚实。它想让月亮在自己怀里好好儿睡上一觉。
这下,那些曾经笑它丑的云再也不笑它了。相反,它们说:“你真是最美、最柔软的云。你是怎么做到的？”
“很简单,我哭了,又笑了。”它想了想,补完道,“但我从没笑话过任何人。”
热乎乎的鸡蛋
忘记了听谁说,小孩子吃了刚下的鸡蛋就会长胖。
那时候我真傻,竟相信这样的话。
于是,当邻居的老母鸡还在“咕咕哒”“咕咕哒”地叫着的时候,我就从它的身边掏走了它的蛋。啊!热乎乎的鸡蛋！
我磕开一个小口儿,和几个小伙伴津津有味地吸吮着、吸吮着。你看着我,我看着你,好像我们在一刹那间都长胖了。
我们又跑又跳,又喊又叫。那只老母鸡用奇怪地目光望着我们。
第二天，当那只老母鸡又“咕咕哒”“咕咕哒”地叫起来的时候,妈妈却捧出来一个鸡蛋,让我给邻居的老母鸡送去。
我是个聪明的孩子，从妈妈的目光里,我已经知道了该怎么做。
我无言地向老母鸡走去。我想:难道是它告了我的状？
我望一眼老母鸡,它卧在那儿,仍用奇怪的目光望着我。

木木的昆虫日记
昆虫的洗手间
3月14日美丽的春天
今天去了奶奶家,因为是周末,很多人都上了街,所以堵车堵得很厉害。我们走不了又回不去,又想上厕所,把我憋坏了。我在想,昆虫是不是也得撒尿呢?昆虫也有厕所吗?也要手纸吗?妈妈说我净想些没用的,但我一定要弄清到底是怎么回事。
时髦绅士
4月14日 春风习习
今天和弟弟一起给妈妈跑腿的时候,看见了黑色的蝴蝶。我看着明明见是蝴蝶，可弟弟偏说是燕子,虽然那只蝴蝶和燕子差不多大,但也不能把蝴蝶说成是燕子吧?傻瓜!回家以后查了一下植物图鉴,原来是叫作燕子蝴蝶(碧凤蝶)。难道是弟弟说得对？
鬼
5月14日 下了大暴雨
做作业的时候,想查点资料,所以就上了网,结果意外发现了一种很有趣的昆虫,是一种叫蚂蚁鬼的黄足蚁蛉的幼虫。这种昆虫在自已家门口挖好陷阱,来往的昆虫一旦掉进去,它就拼命往里填沙子,把掉进去的昆虫弄蒙了,再把它吃掉。这么胖、长得这么难看的虫子,长大后竟然能变得那么漂亮,真神奇！
水里好吗
7月27日 在山谷里玩的好天气
今天和爸爸在山谷里抓青鳉的时候,发现了一种奇怪的生物,听说是在水里生活的昆虫。如果是昆虫应该是会飞或者会爬呀,怎么还有能在水里生活的昆虫呢?在水里怎么呼吸呢?是不是它有氧气桶、鸭掌,还有水镜?得好好调查一下。
过冬
2月24日 春寒
最近无论我在外面怎么找,都看不到昆虫的影子。可能是因为天气太冷了,大家都躲起来了吧。看来短时期内我是没有办法继续我的研究了。只能看看昆虫图鉴,休息休息了。对了,春天我要给第一个和我见面的昆虫好吃的食物做礼物
两只小鸡
从前,有一只公鸡和一只母鸡。母鸡孵出了一只小黄鸡,爸爸妈妈叫它小黄黄。不幸的是小黄黄出世不久,老鹰就把鸡妈妈叼走了。
鸡爸爸又领来了一只母鸡,名字叫咕咕。咕咕孵出了一只小黑鸡,它说:“我们得给小黑鸡取一个又长又美的名字，听说名字越长,活得也越长。”
它们给小黑鸡起了个特别长的名字,心叫做“我们的小娇娇蓝眼睛绿嘴壳红冠子毛腿机灵的脑袋乌黑的羽毛爸爸妈妈的宝贝”。哎呀,真是又美又长！
两只小鸡待在一块儿,小黄鸡老得干活,小黑鸡呢,谁也懒得叫它去干活,因为一想起要念这么长的名字,就会觉得还不如叫一声小黃黃痛快。
“小黄黄,去弄点儿水来!”
“小黄黄,去挖点儿蚯蚓来!”
“小黄黄,去捉点儿虫子来!”
时间长了,有着又美又长的名字的小黑鸡,什么也不用干,光知道晒太阳。
有一天,一只狐狸溜进院子,抓住了小黄鸡,公鸡爸爸马上叫了起来:“小黄黄被狐狸抓着啦!”
猪、狗和山羊一听,连忙赶来追狐狸。狐狸吓得忙把小黄黄放下跑掉了。
第二天,狐狸又来了,一下抓住了正在西太阳的小黑鸡。母鸡妈妈忙喊道:“我们的小娇娇蓝眼睛绿嘴壳红冠子飞毛腿机灵的脑袋乌黑的羽毛爸爸妈妈的小宝贝被狐狸抓着啦!”
还没等它把这个啰唆的长名字全念完,狐狸早就叼着小黑鸡跑掉了。
青蛙卖泥塘
青蛙住在烂泥塘里。他觉得这儿不怎么样,就想把泥塘卖掉,换几个钱搬到城里去住。
于是青蛙在泥塘边竖起一块牌子,写上卖泥塘!
“卖泥塘喽,卖泥塘!”青蛙站在牌子下大声吆喝起来。一头老牛走过来。他看了看泥塘说:“这是个水坑坑嘛,在里边打打滚儿倒挺舒服。不过,要是周围有些草就好了。”
老牛不想买泥塘,走了。
青蛙想:要是在周围种些草,就能卖出去了。于是他就去采集草籽,播撒在泥塘周围的地上。到了春天,泥塘周围长出了绿茵茵的小草。青蛙又站在牌子下面大声吆喝起来:“卖泥塘喽,卖泥塘!”-只野鸭飞来了。他看了看泥塘说:“这地方是挺好,就是塘里的水太少了。
野鸭没有买泥塘,飞走了。
青蛙想:要是能往泥塘里引些水，就能卖出去了。于是他跑到周围的山里找到泉水,又砍倒了竹子,把竹子破开，一根一根接成水槽,用它们把水引到自已的泥塘里来。
等泥塘里灌足水以后，青蛙又站在牌子下面大声吆喝起来:“卖泥塘喽,卖泥塘！”可是他的泥塘还是没有卖出去。小鸟过来说,这里缺点儿树;蝴蝶飞来说,这里缺点儿花;小兔跑来说,这里还缺条路;小猴跑来说,这儿应该盖所房子;小狐狸说……。
每次听了小动物们的话,青蛙都想:对!对!要是那样的话,泥塘准能卖出去。于是他就照着他们的话去做,栽了树、种了花、修了路,还在泥塘旁边盖了房子。
“卖泥塘喽,卖泥塘!”有一天,青蛙又站在牌子下面吆喝起来,“多好的地方!有树、有花、有草、有水塘。你可以看到蝴蝶在花丛中飞舞,听小鸟在树上歌唱。你可以在水里尽情游泳,躺在草地上晒太阳。这儿有条道路通向城里……。”说到这里,青蛙突然愣住了,他想：这么好的地方,自己住挺好的,为什么要卖掉呢？于是青蛙不再卖泥塘了。
洗澡
妈妈见我拿着这些玩具进浴室就睁大了眼睛。
“你总不会把这些脏玩意儿放进水里吧?她问我。
“好啦,亲爱的,”爸爸走过来说,“让尼古拉管他自己的事。他愿意怎么洗都行。他得知道为自己负起责任。”。
“可你不觉得让他自己洗有点危险吗?妈妈问。
“危险?”爸爸笑着说，“你认为他会在浴里淹死?在海边他下海你可没这么多事。来吧,让他自己洗。”
“别在水里待时间太长,好好洗一下耳朵后面。需要的话就叫我,我一会儿再来看一下。别动水龙头。妈妈对我说。
然后她一边擤鼻子一边和笑着的爸爸走了。
我飞快地脱光衣服跳进浴缸，水有点太热了,嗨呀,嗨呀!不过一会儿就习惯了。我先拿肥皂玩了一会儿,肥皂可帅了,可以弄出好多沫儿来,然后我拿起海绵把脖子擦了一下,水从海绵里流出来可好玩了。然后妈妈打开门——
“怎么样？”她问。
“让他安安静静自已洗!”
爸爸在楼下大声喊， “你真是太过分了!他早就不是三岁地小孩子了！”
妈妈走了。我放了好多肥皂,水里的东西看不清了,就像真的大海一样。我把没有帆的船放进水里,放在浴缸边上。然后我把有烟囱的船沉下去，里面有三个士兵和一匹木马。可是这船下沉得特快，唯一得救的是木马,因为是木头的所以能漂在水上,然后我拿它当船玩。
后来我想起来姥姥给过我一个潜水员,我想它肯定特帅,能去救那些士兵。我就出了浴缸,为了快一点,我没擦身子也没穿衣服就往我房间跑,可是外面特冷。
我进房间就听见浴室里有人大叫了一声。我又回到浴室，看见妈妈正弯腰在浴缸里捞,好像是要把士兵救出水。
故事
昨晚,刮了整整一夜的北风。
清晨,北风疲惫地坐在树干上。
他看见一只小鸟,一早就在枝头蹦跳歌唱。
北风不明白,他问小鸟:“我昨晚讲了一夜又长又寒冷的故事,你怎幺没被冻死？”
小鸟笑着说:“你不知道吧,昨晚我的小巢,给我讲了一整夜温暖亲切的故事,我的心仿佛被太阳照着,暖暖和和的……。
昨晚,刮了整整一夜的北。
清晨,小鸟依旧在枝头歌唱。
奇怪的雨伞
熊妈妈和她的宝宝小熊姑娘出门。
天下起雨来了。
熊妈妈撑开一把漂亮的雨伞,熊妈妈和小熊姑娘听小雨点儿在伞上跳着舞、唱着歌。
为了不让雨点儿打湿小熊姑娘的衣裳和头上的蝴蝶结,熊妈妈总是把雨伞伸向小熊姑娘那一边……。
雨停了,熊妈妈收起了雨伞。
小熊姑娘摸摸自已身上,一点也没淋湿,她再一瞧,妈妈半边身子全湿了。小熊姑娘说：
“怎么我身上没湿,妈妈的身上却湿了,真是一把奇怪的雨伞啊!”
小熊姑娘长大了，她也当上了妈妈。有一天,小熊妈妈抱着自己的宝宝小熊弟弟逛街。天上开始飘下雨点儿。小熊妈妈打开了漂亮的小雨伞儿,他们起听小雨点儿在伞上唱歌、跳舞。为了不让小熊弟弟淋着雨,不让小雨点儿打湿他的衣服和新买的小足球,小熊妈妈老是把小雨伞儿往小熊弟弟那边靠。天晴了,小熊妈妈收起雨伞。
小熊弟弟瞧着自己身上和手里的小足球一点没湿,小熊妈妈却湿了半边身子,他说：
“这真是一把奇怪的小雨伞!”
小熊妈妈说:“是的,从前我妈妈也有一把这样的雨伞!”
小红脸和小蓝脸
他们是小红脸和小蓝脸。现在,他们正东张望地寻找着安乐窝呢。
小明睡觉前还在吃饼干。两个小家伙趁机溜到小明嘴里啦！
他们其实是对牙齿非常有害细菌，学名叫乳酸杆菌不好!他们想在这里安家落户啦。
呦，小明还不知道他们的厉害，有滋有味地吃起雪糕来了。
两个小家伙在这里又吃残渣，又钻牙齿,简直要“大闹天宫”了。
哎哟，怎么这么疼呀?赶紧去医院！
两个家伙灰溜溜地被医生赶出小明的口腔。
这两个小东西虽然被赶走了,可他们时时刻刻都在寻找下一个目标,寻找下一个不注意口腔卫生的小朋友……。
在牛肚子里旅行
有两只小蟋蟀,叫青头,另一只叫红头。它们是一对非常要好的朋友,有一天,吃过早饭,青头对红头说:“咱们玩捉迷藏吧!”
“那得我先藏,你来找。”红头说。
“好吧!”青头说完,转过身子闭上了眼。
红头四面看了看,悄悄地躲在一个草堆里不做声了。
“红头,藏好了吗?”青头大声问。
红头不说话,只露出两只眼睛偷偷地看。它心想，我要一答应，就会被青头发现。
正在这时，一头大黄牛从红头后面慢慢走过来。红头做梦也没有想到，大黄牛突然低下头去吃草。可怜的红头还没有来得及跳开，就和草一起被大黄牛吃到嘴里去了。
“救命啊!救命啊!”红头拼命叫了起来。
“你在哪儿?”青头急忙问。“我被牛吃了.....正在它的嘴里……救命呀,救命呀!”
青头大吃一惊，它一下子蹦到牛身上。可是那头牛用尾巴轻轻一扫，青头就给摔在了地上。青头不顾身上的疼痛，一骨碌爬起来，大声喊：“躲过它的牙齿，牛在这时候从来不会仔细嚼的,它会把把你和草一起吞到肚子里去……。”
“那我马上就会死掉了!”红头大哭起来。它和草已经一起进了牛的肚子。
青头又跳到牛身上,隔着肚皮和红头说话:“红头!不要怕，你会出来的!我听说，牛肚子里一共有四个胃，前三个胃是贮藏食物的，只有第四个胃才是管消化的!”
“可是，你说这些对我有什么用呢?”红头悲哀地说。
 “当然有用。等一会儿,牛休息的时候，它要把刚才吞下去的草重新送回到嘴里,然后细嚼慢咽……。你是勇敢的蟋蟀，一定能出来!”
“谢谢你!”红头的声音几乎听不见了。它咬着牙不让自己失去知觉。
红头在牛肚子里随着草一起运动着。从第一个胃走到第二个胃，又从第二个胃来到了牛嘴里。终于，红头又看见了光明。可是它已经一动也不能动了。
这时，青头爬到了牛鼻子上，用它的身体在牛鼻孔里蹭来蹭去。
“阿嚏!”牛大吼一声。红头随着一团草一下子给喷了出来……。
红头看见自己的朋友，高兴得流下了眼泪:“谢谢你……。”
青头笑眯眯地说:“不要哭,就算你在牛肚子里做了一次旅行吧!”

飞行棋说明书
1.航空游戏可供二人至四人游戏。
2.每人取一色棋子四粒,放在棋盘上飞机场内同颜色的飞机上,代表飞机。
3.毎人轮流掷骰子一次,必须掷得“6”点.-后,方可将一粒棋子移至起飞跑道,并得连掷骰子一次,得几点即可将棋子飞前几格
4.若再掷得“6”点,可将棋子飞前六格,并得再掷骰子一次,或掷得“6”点后,先将飞机场内棋子走至起飞跑道,得再连却骰子一次。
5.棋子必须依照箭头所示方向，照外围飞完一周后,再至自己面前时，直向中间目的地飞去。
6.飞机飞到颜色相同的格子内，可一直飞到前面颜色相的一格,若飞到颜色相同而印有飞机的一格,可照飞机指示的路线,飞越天空到前面有飞机的一格。
7.棋子在路上飞至一格，若已有他人之棋子先在,则可将他人之棋子逐回飞机场,重新开始。
8.若自己有同色之棋子走至同一格内,可叠在一起,称为叠棋,他人之棋子,不能在叠棋叠上面飞过。亦不能将该叠棋逐回飞机场。
9.四枚棋子先飞至目的地者为胜，或在开始游戏时每人各用二枚或三枚亦无不可。
10.航空游戏时一种最有意义地益智游戏，希望您用脑力思考争取最后胜利。