布拉德利的账单
八岁的小男孩布拉德利喜欢用钱来衡量每件东西。他想知道他看见的每件东西的价钱,如果这个东西不是很贵的东西,他便认为它毫无价值。
但是有很多东西不是用金钱就能买到的。其中有一些东西是世界上最宝贵的东西。
一天早晨,布拉徳利下楼吃早饭,他把一张叠得整整齐齐的纸放在母亲的盘中。他母亲打开这张纸,她简直不能相信,但这的确是她儿子写的:
妈妈欠布拉德利:
跑腿费3美元
倒垃圾2美元
擦地板2美元
小费1美元
妈妈总共欠布拉德利8美元
妈妈看到这张字条时笑了,但她什么也没说。
吃午饭时,她将账单连同八美元一起放在布拉德利的盘中。布拉德利看到钱时,眼睛都发光。他把钱很快地放进口袋,开始盘算着用这笔报酬买什么东西。
突然他看见在他的盘子边上还有一张纸,整整齐齐地叠着,像他给母亲的纸条一样。当他把纸条打开时,他发现是一张他母亲写的账单。纸条是这样写的：
布拉德利欠妈妈:
教养他0美元
在他得水痘时照顾他0美元
买衣服、鞋子和玩具0美元
吃饭和漂亮的房间0美元
布拉德利总共欠妈妈0美元
布拉德利坐在那儿看着这张新账单,没有说一句话。几分钟以后他站起来,把那八元钱从口袋里拿出来,将它放在妈妈的手中。从那以后,他帮助妈妈是出于爱心的。
小黑羊
是这样,从前有一只黑色的小绵羊,它所在的羊群里,其他的羊都是白色的。其实只是它们自认为是这样,看上去它们并不纯白,而是灰塌塌的。可是它们总是对小黑羊说:“走开!你这黑色的丑八怪!”黑色的小绵羊可伤心了。它独自跑得远远的,藏起来不和其他羊见面。有一回它甚至跳进深深的小溪里,在冷水中浸泡了三个小时。可就是这样也没有把自己洗白,冰冷的溪水弄得它感冒了一场。
于是它跑到另一个羊群去。可是这里也一个样。那些陌生的羊对它说:“走开!你这黑家伙!”还说:“伙伴们,瞧见这黑家伙没有?世界上的羊都该是自色的呀!”
于是这只黑色小绵羊心想:上帝造我时肯定把颜色弄错了。它想到上帝那里去,恳求他把它变得和其他羊一样白。
它来到了小天门前。守门使者看它这么黑,不让它进去。小黑绵羊伏下身子,乘他不注意时从他身旁溜了进去。中天门的守门使者见它这么黑,对它产生了几分同情,放它进了门。最后的一道门,也就是大天门的使者一见它就叫道:“哇,多漂亮啊!一只黑色的小绵羊!我最喜欢你这样的了!”使者和颜悦色地领着小黑羊朝前走。可是小黑羊突然害怕起来,也许上帝根本就不想见到黑羊呢?就在这时它听到使者在喊:“上帝呀,你的造物是多么精妙啊！这只黑色的小绵羊多么可爱呀!上帝呀，你特别喜欢它吧？”
又听到一个声音在回答：“是的。”这是上帝的声音,它又响亮又清晰。除此之外,小黑羊什么也没有看见和听见，可是它已经感到够幸福了。
它重新跑回原先的羊群。“走开!”那些羊叫道,“你这黑色的丑八怪,怎么又回来了?”可是这时的小黑羊内心只有自豪感。“是的,”它说道,“我知道我黑。”它只管吃自己的草,而且一直友好地对待所有的羊。那些羊最终习惯了自己的黑兄弟,大家相安无事。
海啸有多么恐怖
大海里泛起的波涛长达数百千米时,人们称其为海啸。
波涛的力量十分凶悍,较为普通的暴风雨发生后每平方米的压强能达到20万~30万帕,但当暴风雨来临时,所具有的冲击力就好像重达800~2000吨的混凝土块不断地向海面砸去。
1933年2月,从菲律宾马尼拉开往美国圣地亚哥的轮船拉马号在途中遭遇暴风雨,当时波浪高度达33.6米,相当于地面的8层楼高。
1965年发生在太平洋的台风使匹兹堡号的船头裂开了30米。
1958年10月,浪高达10米的波涛淹没了印度洋上的巴尔巴多斯热带岛屿,对当地造成了巨大损害。
1960年5月,智利大地震所引发的海啸甚至越过太平洋奔涌至日本海岸。当时海啸的速度为700千米/时,仅仅在24小时内就穿越了太平洋。
1896年发生在日本海岸的海啸转眼之间就夺去了26000人的生命。
1946年在阿留申群岛发生了大地震,大地震所引发的巨大海浪在不到5小时的时间就席卷了3000千米外的夏威夷,将岛内建筑和桥梁冲出几百米远。
地震海啸一般由发生在大海底部的地震引发,由于地震,大海底部出现下沉和上升的现象。
海啸让很多人丧命,农作物和工业设施被席卷一空,的确是令人不寒而栗的恐怖自然力量。
小蜜蜂的隐身法
小蜜蜂冷得发抖,她爬呀爬,突然掉进了一个坑里,说得更准确些,她掉进了洞里。突然,在她面前出现了一条蛇。其实,这是一棵老树下的树洞,蛇早在这里做了窝。蛇是很喜欢吃蜜蜂的,可是,出乎小蜜蜂的预料,蛇不仅没有吃她,反而和她说起话来。
“咱们来试一试,看谁的本领高。假若我嬴了,我就吃掉你。”
“假若我赢了呢?”小蜜蜂问道。
“假若你赢了,就让你在这里过夜。行不行?”
“行!”小蜜蜂回答说。
蛇又哈哈大笑起来,因为它想到了一件蜜蜂永远也不会做的事。它出去了一会儿,转眼间带回了一只装满榕树籽的陀螺。孩子们常常玩这种陀螺,把他们叫做榕树陀螺。
蛇对小蜜蜂说:“这就是我要做的,你注意看看!”
蛇敏捷地用尾巴像绳子一样把陀螺缠住,然后很快地抽回,于是,陀螺飞速地旋转起来,疯了似的发出嗡嗡的声音。
蛇得意地笑了笑。的确,蜜蜂是无论如何都不能使陀螺旋转跳舞的,待陀螺停下来,倒在地上以后,小蜜蜂说:“你这一手确实漂亮,我做不了。”
那么,我就该吃掉你了。”蛇高兴得叫了起来。”
“慢着!这事我不会做,可我有一种谁也不会的本领。”
“那是什么?”
“隐身法。”
“什么?不离开这个地方就使自己隐身匿迹?”蛇惊奇得跳起来大声喊道。
“不离开这里。”
“也不藏在地下?”
“不藏在地下。”
“那么,好!你就试一试。要是你没有这个本事,我就吃掉你。”
原来,当陀螺在旋转跳舞时,小蜜蜂有充裕的时间仔细观察了洞的四周,她发现一颗植物,它近似小灌木,叶子像硬币那样大小。
好!现在看我的了!蛇先生,请你转过身去,数一、二、三。当数到‘三’的时候,你来找我吧!那时,你就看不见我了。”
小蜜蜂一面说,一面飞近这棵植物,但小心翼翼不去碰触它。
蛇回过了身,很快地数了“一、二、三”,接着,马上转过来。他一看,惊奇得目瞪口呆了,原来小蜜蜂不见了。他用目光上下左右扫了一遍,搜查了每个角落,还有那棵小灌木,他甚至用舌头去试探了一下，小蜜蜂果真不见了。
蛇心里想,自己转陀螺十分精湛,可是小蜜蜂的这个本事更妙。她怎么搞的?到哪儿去了?蛇没有办法找到她。
最后蛇大声说:“好!我认输了,你在哪儿?”这时,从洞的中央传出来小蜜蜂的说话声,声音小得几乎听不见,“你能发誓不伤害我吗？”
“好!我发誓。你在哪儿?”蛇回答说。
“我在这里！”小蜜蜂突然从小灌木的一片紧闭的叶子里钻了出来。
怎么回事呢？很简单：那棵小灌木是一种含羞草，在布宜诺斯艾利斯也很常见，只是轻轻碰一下，叶子就关闭了。因为在米松内斯省，植物长得很茂盛，含羞草的叶子也很大，小蜜蜂一碰含羞草，叶子就合起来，把她包在里面了，所以出现了这个奇迹。
蜗牛
蜗牛喜欢潮湿的土地。他们全身贴地往前走。它们身上带着泥土,泥土是它们的食物,也是它们的排泄物。泥土穿过它们的身体,它们穿越泥土。这是情趣奥妙的相互渗透,因为可以说这是同一颜色的深浅的变化:其中一个是积极成分,一个是消极成分,消极成分围绕、喂养积极成分,而积极成分边移动边进食。
关于蜗牛,还有许多别的话要说,首先,它自身的湿润，它的冷血,它的延伸性。
此外,我们无法想象一只抛开背上甲壳而静止不动的蜗牛,它休息时立即将身体缩进壳内。相反,由于腼腆,它一露出那赤裸的身体,一露出它脆弱的外形,就赶紧往前运动,刚一暴露就迅即前进。
干燥的季节,它们隐居在壕沟里,而且它们的存在似乎有助于居住地的潮润。那儿,也许有其他冷血动物与它们为邻,如癞蛤蟆、青蛙。可是,它们离开壕沟采用不同的方式。蜗牛更有资格住在那儿,因为它离去时要付出更大的代价。
然而要记住,它们虽然喜爱潮湿的土地,但并不喜欢那泽国的湿土:如沼泽、池塘。它们当然更喜欢坚实的土地,但这种土地必须是肥沃和湿润的。
它们也爱吃蔬菜和水分充足的绿叶植物。它们懂得挑选最嫩的叶子，食后仅仅留下叶脉。比如，它们是蔬菜的大患。
它们待在壕沟底干什么?它们喜欢那儿的环境但那儿终不是久留之地。它们是壕沟的常客,但它们向往浪游的生活。而且它们在沟底和在泥土的小径上一样,背上的甲壳依然使它们显得矜持。
当然,到处背着这样一个壳儿确实是个累赘,但它们并不抱怨。相反,它们把这当成一件幸事。无论走到什么地方,它们随时可以躲进自己家里,使那些居心叵测的人无可奈何。这实在是一种可贵的长处,为此付出代价完全值得。
它们由于有这个能耐、这个方便而洋洋自得。我是一个如此敏感、如此脆弱的生命,怎么能够固若金汤,不怕那些讨厌的东西的袭击,享受幸福的安宁?于是,这背上的掩蔽所应运而生。
我如此紧紧地附着于地面、如此令人怜悯、如此缓慢、如此一往直前、如此有本事离开地面缩进我的家屋,我还有什么忧愁?任你把我踢到什么地方,我有把握在命运放逐我的土地上重新站立起来，重新附着于地面,而且在那儿找到我的饲料——泥土,这最普通的食粮。
啊,当一只蜗牛是多么幸福、多么快活!它还用自己的流涎在它接触过的一切东西上面印下印记。它身后是一道银光闪闪的轨迹。
蜗牛是孤独的,的确如此。它的友人寥寥无几。可是,为了生活得幸福,它并没有这种需要。它同大自然如此亲密地黏附在一起,它如此亲切地享受大自然的恩宠;它是它所拥抱的土地和菜叶的朋友;它是天空的朋友。它骄傲地抬起头颅和那双敏锐的眼珠：高贵、从容、睿智、自豪、自负、骄傲。
请不要说蜗牛在这方面和猪相似。不,它没有那种平庸的小脚、那种惴惴不安的碎步小跑。
爱音乐的马可
马可很有音乐天分,只要说得出来的乐器,马可都会演奏。
马可一边演奏着乐曲,一边听着,他一次又一次不停地练习。
“马可的音乐简直让我发疯!”马可的爸爸说,“我的耳朵都快聋啦。”
“熟能生巧嘛!”马可的妈妈说,“来吧!戴上耳套,声音就不会那么大啦。”
“可声音还是挡不住嘛,”马可的爸爸说,“唉,就为了这么个没天分的孩子！”
“那是你的想法,我可不这么认为。”马可的妈妈说。
可是不仅马可的爸爸这么想,所有的邻居也都在抱怨呢!
“我们受不了这种噪音了。”邻居们说。
“这不是噪音,”马可的妈妈说,“是音乐!”
“随便你怎么讲,”邻居们又说，“我们的耳膜都快被震破啦。”
马可继续练习,虽然他知道邻居们都在抱怨,他还是不断地练习。
“音乐真是迷人啊!”他叹口气说，“可惜他们不会欣赏。”
只有到了晚上,才有一丝平静和安定。可是马可的爸爸开始打呼了,鼾声响得跟打雷一样。
所有的邻居也都打呼了,听起来简直就像爆炸声!
有时马可被鼾声吵醒了,只好起床开始练习,可这一来又把大家都吵醒了。幸好这种情形不多,真是谢天谢地!
有一天,马可突然不再演奏,也不再练习了。他把所有的乐器都收了起来。
“我没心情练了。”他说。
马可走出门,跟大伙儿打棒球去了。
刚开始,大家都松了口气。
“好安静啊,真是太棒了!”邻居们都这么说。
马可的爸爸摘下了耳套。
只有马可的妈妈觉得难过,但是别人的想法跟她不一样。
“你什么时候再演奏啊?”马可的妈妈问。
“等我有心情的时候吧,”马可说,“可是我也说不准是什么时候。”
秋天到了,马可还是没心情。
马可的爸爸抱怨说,四周这么安静,简直让他快发疯了。马可什么时候才会有心情啊?
冬天到了,马可还是没心情。
所有的邻居都开始抱怨了,太安静了,他们都快疯掉啦,马可究竟什么时候才会有心情啊?
春天来了,马可听到一只小鸟在歌唱……。
突然之间，心情就来了！
马可又开始演奏,又开始练习啦,这一回,没有人再抱怨了。
大家还都加入了演奏耶!
屈原
屈原(——公元前278年),名平,熊姓,楚武王子瑕的后裔。由于瑕的封邑在屈,以封地为姓氏,所以姓屈。屈原从小受到好的教育，青年时从事政治活动,善写文章又长于外交辞令,深得楚怀王賞识。青年时,曾任左徒,地位仅次于令尹,常常参与机要,起草政令。还当过三闾大夫,管理楚国王族屈、景、昭三姓子弟。屈原生活于战国后期,正是诸侯互相称雄兼并的时期。当时楚、秦、齐是大国。屈原热爱祖国、人民,一心想使楚国富强起来。主张任用贤能、厉行法制、限制贵族特权,外交上则主张联齐抗秦,按照当时的形势,如果以秦为首的连横政策取得胜利,天下就会统一于秦。如果以楚为首的合纵取得胜利,天下也可能统一于楚。屈原所主张的是努力实现以楚为首联合抗秦。然而,屈原的正确主张,却因楚国黑暗势力的反对而无法实现。
屈原为左徒时,经常与楚怀王议论国事深受信任。因此,为上官大夫靳尚所嫉恨。怀王让屈原起草宪令,写出草案,还未定稿,上官大夫新尚看到后想夺为己有。屈原不给,上官大夫就在怀王面前进谗言说:大王让屈原起草宪令,众人莫不知晓,每出一令,屈原都夸耀自己的功劳,以为非他莫能为也。怀王因此大怒，疏远贬黜了屈原。张仪离间齐、楚关系,欺骗楚怀王,使楚丧师失地。他第二次来楚时,屈原从齐出使归来,力谏杀死张仪。秦昭王致函楚怀王,要求会盟通婚,在武关相会。屈原说:秦国是虎狼之国，不可相信，之如不去。结果,怀王听信郑袖,子兰的话前去相会，被秦扣押而死。屈原对楚怀王非常怀念,看到自己的国家日渐衰亡，悲痛欲绝。楚怀王死后,长子即位为楚顷襄王,其弟子兰为尹。子兰又让上官大夫靳尚在顷襄王面前诋毁屈原，顷襄王大怒，迁屈原于江南(湖北南部、湖南北部长江以南地区)。公元前278年,秦将白起率军攻陷楚都郢,楚国面临亡国之危,屈原无限悲愤,投汨罗江而死。据传后世五月初五端阳节吃粽子、划龙舟都是为了纪念屈原。
在黑暗势力摧残下,屈原的政治主张无法实现。但是,屈原对中国古代诗歌的发展却作出了卓越的贡献。屈原是楚辞的创始人、莫基人。他的诗思想性、艺术性高度统一,《离骚》等一系列诗篇抒发了他对祖国、人民的无限热爱和对黑暗势力的无比憎恶。屈原的持是中国文化史上的魂宝

给风打分数
风小的时候,风是我们的朋友。
夏天,在炎热的中午,如果一点风也没有,我们就会热得透不过气来。平静无风,烟囪里的烟笔直地往天空升上去。如果空气以每秒钟不到半米的速度流动,我们就觉得一点风也没有,我们给它打个0分。
软风的风速,是0.3~1.5米每秒,或18~90米每分,或1~5公里每小时。这是步行人的前进速度,这种风已经能使烟囱里的烟柱往旁边歪了。我们觉得脸上凉习习的,很舒服。不觉得闷气了。我们给这种风打1分。
轻风的速度,是1.6~3.3米每秒,也就是96~180米每分,或6~11公里每小时。这大约是人跑的速度。树上的叶子沙沙作响。我们在风的记分簿里,给轻风打2分。
微风的速度,是3.4~5.4米每秒,也就是12~19公里每小时。这大约是马小跑的速度。微风使细树枝摇摆,它兴高采烈地推着纸折的小船儿跑。我们在记分簿里给它打个3分。
气象学里的和风是这样的:它扬起道路上的尘土,激起大海里的波浪,摇动树木的小枝。它的速度是5.5~7.9米每秒。给它打4分
清劲风的速度,是8.0~10.7米每秒,或29~38公里每小时。这大约等于乌鸦飞行的速度。这种风使树梢喧嚣,使森林里的细树干摇曳,使大海上涌起波浪。它吹散蚊蚋。我们给这种风打5分。
强风已经开始调皮捣蛋了。它使劲摇晃森林里的树木;把晾在绳子上的衣服扔在地上;把帽子从人脑袋上扯下来;把排球往一边乱推,不让打排球的人好好打。它的速度和39~49公里每小时的火车、客车一样。幸亏气象学家们给风打分数,用的是12分制。像我们这种小学校里的5分制,就不够用了。气象学家给强风打整整的6分。

吃猫的老鼠
住在图书馆里的一只老老鼠去找住在阁楼上的外甥,它们对世界了解得很少。
“你们对世界了解得太少了,”他对那几个胆小的外甥说,“也许,你们根本就不识字。”
“您知道得真多啊!”小老鼠们感叹着。
“比方说,你们吃过猫没有?”
“啊?您知道的事还真不一样!可是,我们只知道猫吃老鼠。”
“因为你们太无知了。我吃过不止一只猫,我向你们保证,猫连一声啊都没有叫出来。”
“它们是什么样子的?”
“纸上画的嘛。这算不了什么,你们吃过狗没有?”
“天哪!”
“我昨天才吃过一只，一只狗，长着几颗獠牙……可是让我给顺顺利利地吃了,也没叫一声“啊。”
“它是什么样的?”
“纸的,纸的。你们吃过犀牛吗?”
“哎呀!您知道得真多呀!我们从来没有见过犀牛。它像帕尔玛奶酪还是像米兰奶酪？”
“犀牛当然就像一头犀牛。你们从来没有见过大象、僧侣、公主或者圣诞树吧？”
这时,大箱子后面有一只猫正听着他们的谈话,发出吓人的“喵”的叫声。
这是一只真正的猫,有骨头有肉,还长着胡须和利爪。小老鼠们飞奔回窝，剩下图书馆的老老鼠吓得站在那里一动不动,像一尊雕像。
猫抓住了它,开始拿它玩了起来。
“你就是那只吃猫的老鼠？”
“我，阁下,您明白……我一直待在图书馆……。”
“我明白，我明白，你吃的是书上印的猫。”
“我吃过几次,只是为了学习学习。”
“当然,我也很欣赏文学。不过,你不认为你也该向真实生活学习一点东西吗?你也该知道不是所有的猫都是纸的,不是所有的犀牛都能让你们老鼠随便啃的！”
可怜的“犯人”还算幸运,那只猫一时疏忽，它的注意力被一只在地上爬的蜘蛛吸引了。图书馆里的老鼠三蹦两蹿就逃回它的图书馆纸堆里去了,而那只猫只吃掉了一只蜘蛛。
儿童爱地球大声说出来
各位评委老师,各位来宾,大家好!
我是赵晨,一个个性坦率正直的五年级女孩。
每一次只要看到有人在破坏环境,我总会勇敢地告诉他:“你不可以这么做!”
这样的勇气只因为“我爱地球”。
我常在想,为了地球的生生不息,我还能为地球做什么呢?有了!“演讲”是我的专长,所以,我希望能借这次机会,呼吁全球的人们一起努力,让地球的明天更美丽!
接下来,我要演说的题目是“我想对全人类所说的话”。
这几天,我听到一个广播节目,当中提到,最新一期的《经济学人杂志》以“退休生活的结束”作为封面标题。因为,全球严重少子化的结果,导致各国即将退休的老人,必须放弃退休,继续工作。为何大家都不生小孩?现场的两位主持人正好都没有生小孩。他们的答案是:大环境太恶劣,看不到地球的未来,所以,不敢生!
我的父母正也和他们一样,因为同样的原因不敢为我多生一个玩伴。他们担心牛肉猪肉有问题,担心鱼类含有重金属,担心太阳太大会得皮肤癌,甚至他们还担心,人类终将和恐龙一样灭绝。但是,老师不是告诉过我们,“在烦恼之前,先问自己尽力了没有!”各位亲爱的大人啊!你们受过的教育比我更多,看过的世界比我更宽广,但是,你们为何没有勇气去面对“如何解决地球危机”这个问题呢？
17年前,12岁的瑟玟·铃木姊姊在地球高峰会上说的最后一句话，最令我感动。她说:“你们总是说爱我们,那么请用行动来证明。”
是的!爱我们不是给我们最时髦的打扮,最昂贵的补习,而是为我们保留最自然的大地,最甜美的空气,最有希望的未来。
科学家说,海底有很多有毒的气体——甲烷,如果南北极的冰层全都融化掉,这些天然气就会释放出来,那么我们大家都会被毒死。
联合国2006年的报告则指出“畜牧业所造成的温室气体比全世界所有交通工具的总排放量还要更多”
在美国,80%的农地,和全球一半以上的谷物,都耗费在饲养肉用动物上。但讽刺的是,每天却有24000孩童,活活饿死在种植谷物的田野旁。
所以,联合国IPCC组织及美国NASA首席气候科学家都告诉我们:“吃素是最快减缓全球暖化的方法”。可是,为什么我想照科学家说的“吃素拯救地球”来做,却常常得不到大人的掌声?
“吃素”可以减少80%雨林的消失,可以节省70%地球的用水,可以马上拯救全世界饥饿的人,更可以快速降低碳排放量,让地球大大退烧。如果有一天,地球没了,钱没有用、权利也没有用,每个人都会死。难道,这些都不足以让大家放下嘴边的那一块肉吗?
我只是个孩子,我知道我能做的有限,但是只要去做,就会有希望!真爱,就用行动来证明吧!“吃素”是善待地球最简单的好方法,就让我们一起成为“最有理想”的素食英雄!
你的眼晴里有我
“女娲就捡了很多很多五色石,就是有五种颜色的石头,又采了大把大把的芦苇,芦苇呀?就是一种长得很高的草,长在河边。我们院子里不是种着芒草吗?对,芦苇跟芒草长得很像。”
“女娲就在石锅里头煮那五色石,用芦苇烧火。火很烫,五色石就被煮成石浆了。石浆呀?就和稀饭一样,对,和麦片粥一样,黏黏糊糊的……”
一个白雾蒙蒙的下午,母子面对面坐着。华安跨坐在妈妈腿上，手指绕着妈妈的长发。
“你记不记得女娲为什么要补天呢?
安安沉吟了一下,说:“下雨,共工”
“对了,水神共工和火神打架，那火神的名字妈忘了——。”
“祝融啦!妈妈笨。”
“好,祝融，打架的时候把天戳了一个大洞，所以大水就从天上冲下来,把稻田冲坏了——稻田呀?”
草原那边有麦田，对不对？稻田跟麦田很像，可是稻田里面灌了很多水——不是不是，不是共工灌的,是农夫灌的。那稻田哪，好香，风吹过的时候,像一阵绿色的波浪推过来淡淡的清香……。”
妈妈想起赤脚踩在田埂上那种湿润柔软的感觉,想起在月光下俯视稻浪起伏的心情。她曾经在一个不知名的小镇上、一个不知名的旅店中投宿。清晨,一股冷洌的清香流入窗隙，流入她的眼眉鼻息，她顺着香气醒过来,寻找清香来处,原来是窗外弥漫无边的稻田，半睡半醒地笼在白雾里……。
“我讲到哪里了?哦,女娲看到人受苦,心里很疼,想救他们,所以去补天。可是安安,你记得人是谁做的吗?”
安安不回答,只是看着母亲的眼睛。
“女娲有一天飘到一个湖边,看见清水中映着自己的影子:长长黑亮的头发,润黄的皮肤,好看极了。她想,这美丽的地上没有像她一样的东西,太可惜了。”
“所以嘛,她就坐在湖边,抓了把黏土,照着湖里头自己那个样子,开始捏起来。”
“哎,安安,你怎么了?你是不是在听呀?不听我不讲了？！”
安安只是看着母亲的眼睛。
“女娲捏出了一个泥娃娃,然后,她对准了泥娃娃的鼻眼,这么轻轻地、长长地、温柔地,吹一口气,那泥娃娃,不得了,就动起来了。跳进女娲怀里,张开手臂紧紧抱着她的脖子,大叫‘妈妈!妈妈!’女娲看见那泥娃娃长得就和湖中自己的影子一模一样。”
“安安,你到底在看什么?”
小男孩圆睁着眼,一眨也不眨,伸手就来摸妈妈的眼珠,妈妈闪开了。
“你在干什么，宝宝？”
宝宝情急地喊出来,“妈妈,不要动……。”一边用两只手指撑开母亲的眼帘。
“我在看什么？”
“我在看——”安安专注地、深深地,凝视着母亲的眼睛,声音里透着惊异和喜悦,一个字一个字地宣布：
“妈妈,你的眼睛,眼珠,你的眼睛里有我,有安安,真的……。”
说着说着激动起来,伸出手指就要去抚摸妈妈的眼珠——“真的,妈妈,两个眼睛里都有……”。
妈妈笑了,她看见孩子眼瞳中映着自己的影像,清晰真切,像镜子,像湖里一泓清水。她对着孩子的眼瞳说:
“女娲欢欢喜喜地给泥娃娃取了个名字,一个很简单的名字,叫做‘人’”
正男
从小豆豆家到车站的路上,有一个朝鲜人住的长房子,当然豆豆并不知道那些人是朝鲜人。小豆豆只知道其中有一个阿姨,她的头发从正中间分开,梳成垂髻的样式,穿着白色胶皮靴子,靴子稍显肥大,头上尖尖的,像是一艘小船。阿姨的裙子长长的,胸口的部分很宽大,还有一个蝴蝶结似的东西。这位阿姨总是大声叫着孩子的名字：
“正男！”
的确,这位阿姨每天都叫着正男的名字,一般来说,叫“正男”的时候,“正”和“男”都要用重音来念,但是,这位阿姨只是把“正”字说得重,而且,她高声地拖着尾音的喊声,让人听起来感到很悲凉。
那一排长房子面向小豆豆乘坐的大井町线,房子的地基比较高,好像是在一个山崖上。
小豆豆知道正男,他比小豆豆大一点,可能是上二年级吧,不过不知道他在哪里上学。正男的头发总是乱蓬蓬的,经常领着一条狗走来走去。
有一天,小豆豆放学回家,经过这个小小的山崖。正男正好站在那个山崖上,两只手叉着腰,一副威风凛凛的样子。突然,他冲着小豆豆大声喊道：
“朝——鲜——人！”
那是充满了憎恨的刺耳的喊声,小豆豆非常害怕。从来没有说过话，也从没有对自己玩过恶作剧的男孩,为什么突然居高临下地对自己喊叫,而且充满了仇恨呢?小豆豆非常惊愕。
回到家之后,小豆豆告诉妈妈:
“正男管我叫‘朝鲜人’！”
听了小豆豆的话,妈妈用手捂住了嘴,转眼之间,妈妈的眼睛里己经充满了泪水。小豆豆大吃一惊,以为是自己做了什么坏事。妈妈的鼻头红红的,没有去擦眼泪,说道:
“真可怜……一定是别人都管正男叫‘朝鲜人!朝鲜人!所以,他以为‘朝鲜人’是骂人的话,正男还不懂,他毕竟还是个孩子。平常,说骂人话的时候,都是说‘浑蛋’的是吧?正男就是想说这么一句骂人的话,平时别人叫他是‘朝鲜人’,他也想这么叫你。唉,有些人也太过分了!”
接着,妈妈擦掉了眼泪,缓缓地,对小豆豆说:
“豆豆是日本人,正男呢,是叫做朝鲜的国家的人。但是,你和正男一样都是小孩子。所以,绝对不可以区分说‘那个人是日本人’,或者‘那个人是朝鲜人’。要友好地对待正男,他只是因为自己是朝鲜人,就被人这样粗暴地叫来叫去,是很可怜的。”
小豆豆还很难理解这些事情,但是,她毕竟明白了,那个叫正男的孩子,无缘无故地被人嘲骂,所以他的妈妈才总是那么担心地找他吧?当第二天早晨,小豆豆又从山崖下面路过的时候,仍然听到正男的妈妈大声地叫：
“正男！”
小豆豆听了,不禁想着,“正男会去哪里了呢”,一边心中暗暗决定，“虽然我不是‘朝鲜人’，但如果正男再对我那么叫的话，我就对他说：‘大家一样都是小孩子’，我们交个朋友吧！” 
正男妈妈的声音，有一种异样的焦虑感，仿佛夹杂着某种不安，拖着长长的尾音。她的叫声有时候会被旁边通过的电车的声音淹没，但是这句“正男”的叫声，却是如此寂寞，如泣如诉，让人只要听过一次，就永远难以忘怀。
路面上的新科技
长期以来,我国城市路面非“黑”即“白”(黑色沥青和白色水泥两种颜色),而在欧洲,如英国、德国、荷兰等国,彩色路面已较为普及。通过道路颜色的不同,如红、绿、蓝、黄等,提示不同车辆的驾驶者在规定的路面上行驶,从而避免了车辆的混行,大大增强了安全性。
现在,国内一些城市也开始采用彩色路面。以北京为例,当汽车行驶到二环路雍和宫到东直门转弯处时会发现此处路面与别处不同,一是呈暗红色,原来此处为事故多发地,所以改变路面颜色以引起司机注意;二是路面加铺了一层颗粒状防滑材料。在上海的局部地区还出现了碧绿色、橘黄色的路面,各种车辆“各行其道”。这种彩色路面不仅美化了市容,还能起到防滑、提示司机减速以减少交通事故发生,方便交通管理等作用。
与此同时,一种新颖的多孔隙沥青透水路面也应运而生。这种能够吸纳回收雨水的路面技术的采用,对于缺水的城市来说,无疑是一个福音。这种技术将沥青路面做成三层:最上层安置了透水材料,中间层安置了雨水分流设施,将来自最上层的雨水分流到排水管以回收利用,最底层为密封层,防止雨水渗透到地下。
透水路面采用的是在普通沥青中加入了强化纤维的混合料,使路面孔隙率由普通沥青路面的4%左右提高到15%~25%,有的甚至高达30%,大大提高了路面吸收雨水的能力。这种材料的特点还决定了其使用寿命要高于传统路面,因为它能避免冬季道路冻结对路面材料结构造成的破坏。另外,下雨时,这种路面不积水,不溅水,汽车行驶时不易打渭,有利于交通安全。
目前在欧洲,透水路面的普及率已达15%~18%。德国计划到2010年,把全国城市90%的路面改造为透水路面。在我国普遍缺水的城市也应大力推广这项技术。
小王子访问点灯人
第五颗行星非常奇特。它是这些星星中最小的一颗。行星上好能容得下一盏路灯和一个点路灯的人。小王子怎么也解释不通:在天空中一颗既没有房屋又没有居民的行星上,要一盏路灯和一个点灯的人有什么用。
但他自己猜想:很可能这个人脑子不正常。但他比起国王,比起那个爱虚荣的人,那个商人和酒鬼,却要好得多。至少他的工作还有点意义。当他点着他的路灯时,就像他给世界增加了一颗星星,或是一朵花儿。当他熄灭路灯时,就像让星星或花儿睡着了似的。这是一件很美妙的工作。因为美,它就很有意义。
小王子一到这个行星上,就很尊敬地向点路灯的人打招呼:
“早上好。你刚才为什么把路灯灭了呢?”
“这是命令,”点灯的回答,“早上好。”
“‘命令’是什么?”
“就是熄掉我的路灯。晚上好。”
他又燃了路灯。
“那你为什么又把它点着了呢?”
“这是命令。”点灯的人回答道。
“我不懂。”小王子说。
“没什么要懂的。”点灯的回答说,“命令就是命令。早上好。”
他又把路灯熄灭了。
然后他拿一块红方格子的手绢擦着额头上的汗。
“我干的是一种可怕的职业。以前还说得过去,早上熄灯，晚上点灯,剩下时间,白天我就休息,夜晚我就睡觉……。”
“那么,后来命令改变了,是吗?”
点灯的人说,“命令没有改,惨就惨在这里!这颗行星一年比一年转得更快,而命令却没有改。”
“结果呢?”小王子问。
“结果现在每分钟转一圈,我连一秒钟的休息时间都没有了。每分钟我就要点一次灯,熄一次灯！”
“真好玩,你这里一天只有一分钟长?”
“一点也不好玩,”点灯的说,我们在一块儿说话已经一个月的时间了。”
“一个月?”
“对。三十分钟。三十天!晚上好。”
他又点着了他的路灯。
小王子看着他,有点喜欢上这个点灯人,他这么忠实地执行命令。这时,小王子想起自己从前挪动椅子就可以赶上日落。他很想帮助这位朋友:
“告诉你,我有一个办法能使你休息,你要什么时候休息都可以。”
“我总是想休息。”点灯人说。
一个人当然可以在忠实执行命的同时偷点儿懒。
小王子接着说：
你的这颗行星这样小,你三步就可以绕它一圈。你只要慢慢地走,太阳就一直在你的头顶上。你想休息的时候,你就一直这样走……那么，你想要白天多长它就有多长。”
“这办法帮不了我多大忙,生活中我喜欢的是睡觉。”点灯人说。
“那就没指望了。”小王子说。
“没指望，”灯人说,“早上好。”
他又熄灭了路灯。
小王子继续他的旅途,边走边对自己说：
“这个人一定会被其他那些人,国王、爱虛荣的人,酒鬼商人们看不起。可是我一点也不觉得他可笑。因为他关心的是别的事情,而不是只想着自己。”
他惋惜地叹口气,又对自己说:
“这是我唯一可以和他交朋友的人。可是他的星球确实太小了,住不下两个人……。”