红姑娘
故乡有一种野生植物，它有一个动人的名字，叫作“红姑娘”。它的果实像一个淡绿色的小灯笼，把那小灯笼打开，里面便有一粒红溜溜的果实，圆得和珍珠一般，红得像珊瑚一般，唤它作“红姑娘”，也可能就是由于这些特色吧！
“红姑娘”给我印象最深的原因，还不完全由于这些。大概我只有六岁的时候，在个中午，到园子里去摘“红姑娘”。我早两天看好了，算计它已经成熟了，才去采摘当我打开一个小灯笼的时候，一种意外的情况，把我惊呆了，这是我压根儿没有想到的。原来在那个天衣无缝的小灯笼里，红珠子不见了，见到的是蜷曲在里面的一条虫我反身就走。如果，那个小灯笼早先就是裂开的，那么，我就会仔细去剥开它，先看看它，是不是有什么异样。可是，我看到那个小灯笼，是厚生生的，并未曾受到什么破坏。待长大些，我才知道，有的虫，趁着花期便把虫卵生在花苞里，这样它就从最初吮吸花的蜜汁长大，直到蛀食它的果实。
这个印象，一直深深地烙在我的心上，从那时起，我就不去剥那小小的绿灯笼了。
“红姑娘”，对孩子们来说，是既可观赏，也可以食用的。它虽然没有被人列为果品，但，它实在是上等浆果。它们是被植物学家们忽视的，但是，老百姓记得它们，孩子们记得它们，至少我是记得它们的。在我的故乡，每到秋天，一麻袋、一麻袋的“红姑娘”被山民送到城市市场上来，成为孩子们爱吃的浆果。
这种野生的“红姑娘”，还有一大串魅人的名字哩！“洛神珠”应该说只有它配得上“王母珠”对它也是再合适不过的称呼。还有“天泡草”“姑娘草”等名儿，也许由于果实甜中带酸，所以又叫“酸浆”，又有一个名儿叫作“苦藏”就不知怎么也落到它头上了。当然，“灯笼草”是就它穿的衣着说的。佩文斋《广群芳谱》说它也叫“豆瓤儿”。
人们收藏它的籽儿，多半都是把灯笼剥开，然后，连成串儿，挂在通风的地方，留为种子。把它分根栽种也可以。它结果累累，又不择地，到处都可以生长。若能大批引种，它以成为酿蜜酒、做甜酱的原料，它们会给人们带来好处的，因为它们要的很少，或者说什么也不要，但给予的却很多。不光是果实，从根到梢，都是有价值的。
人间的事物，常常是沿着这么奇怪的道路前进着，有些事物，常常在孩子们的眼睛里发现，又常常被大人给遗忘。有些精美果实，由于人们不去利用，虫子就去占据了。什么“洛水明珰”“王母精珠”，也都会被它们侵蚀殆尽。如果，我们注意到它，使它有发挥能力的机会，该多好哇！

古老而巨大的奇迹
随着时代的演进、科技的进步，人们盖的房屋建筑越来越坚固，规模也越来越庞大，不过翻开世界建筑史，早在数百年甚至数千年前，人类就已经创造了许多建筑奇迹，历经千百年依旧屹立不倒，即使到21世纪的现在，还是令人啧啧称奇。
世界上最大的巨石建筑——埃及胡夫金字塔。
2300年前，古希腊人列出了世界七大奇观，只有埃及金字塔经得起时间的考验，留存到现在。埃及有句俗谚说：“人们惧怕时间，但时间惧怕金字塔。”
高大的陵墓。
埃及有很多金字塔，其中最雄伟的就是吉萨的胡夫金字塔，又称“大金字塔”，是全世界最大的巨石建筑。
虽然对于建造金字塔真正的原因至今仍无定论，但在普遍且广被世人所接受的观念中，古埃及人所建造的金字塔，是国王和王后的陵寝。在古埃及，每位法老从登基起，就要开始为自己修建陵寝，以求死后享用。胡夫金字塔建于公元前2560年，当时是埃及第四王朝第二位法老——胡夫统治时期，由此这座金字塔被认为是胡夫为自己建造的陵墓。
胡夫金字塔的原始高度为146.6米，经过数千年的风化，顶端已有部分剥落，现在高度约为138米，相当于一座40多层的摩天大楼。在公元1300年英国的林肯大教堂Lincoln Cathedral，建成时高160米，现今因部分倒塌，仅剩83米高)落成之前，它一直是世界上最高的建筑物，保有“世界最高建筑物”之名达3800多年。
金字塔的塔身，是由大小不一的巨石所组成的，石头和石头之间并没有使用任何水泥之类的黏着物，而是由一块石头直接叠上另一块石头，其密合的程度，即使是一把锋利的刀刃也很难插入到缝隙中。胡夫金字塔的工程浩大，涉及测量学、物理学和数学等各领域，是人类历史上最伟大的石头建筑。它屹立了4000多年的岁月而不倾倒，不只代表着古代埃及人的智慧，而且已成为埃及文明的象征，更可说是人类建筑史上的奇迹。
世界上最大的古建筑群—北京故宫。
中国北京的故宫，又称“紫禁城”，从明朝永乐四年(1406年)开始建造，历时十四年完成。它是明、清两代的皇宫，共有24位皇帝曾在这里登基执政。据说拥有9999个半房间的紫禁城，里面的建筑全部都是木造，是世界上规模最大、最完整的古代木造建筑群。
古装片中的宫殿。
北京故宫城墙内的土地面积，广达72万平方米，四面城墙各开一门，其中南侧的门，就是许多历史剧里经常说的“推出午门斩首”的午门，城墙的四个角各有一座风格独特的角楼，宫墙外环绕着宽52米的护城河。
民间广传故宫里的房间共有9999半，因为据说天上玉帝的天宫共有房屋一万间，皇帝虽贵为天子，但不能超越天制，于是造屋9999间半，故宫里最吸引人的建筑是三座大殿：太和殿、中和殿以及保和殿。
太和殿是最富丽庄严的大殿，俗称“金銮殿”，各种重大仪式，如皇帝登基，皇帝大婚以及重大节日庆典等，都是在这里举行;中和殿是皇帝休息和准备举行仪式的地方；保和殿则是招待外宾和举行宴会的地方，到了清代后期，保和殿也是举行殿试的场所皇帝在这里选定状元榜眼和探花，对当时的儒生来说，一生中最辉煌的时刻，也是从这里开始。
故宫建筑的后半部叫“内廷”，有花园、书斋、山石，等等;内廷里有三座花园，其中御花园是宫廷古典园林的典范，每年一到重阳节，皇帝就会和后妃们在御景亭——全园的最高点登高游赏。
随着中国帝制结束，紫禁城原本作为皇宫的用途不再，1925年成立故宫博物院，里面收藏的文物和艺术品约有100万件。1987年时，被正式列入联合国教科文组织的世界遗产名录。
世界最大的教堂—圣彼得大教堂。
圣彼得大教堂位于梵蒂冈，是全球天主教徒的朝圣地、梵蒂冈罗马教皇的教廷，也是全世界最大的教堂。
纪念圣人的教堂。
圣彼得大教堂的整座建筑呈现十字架的结构，造型神圣而壮丽。这座教堂最初是在4世纪时，君士坦丁大帝( Constantine D)下令在埋葬圣彼得的地点旁，盖一座纪念圣彼得的教堂。到了16世纪，教堂已经逐渐老旧，当时的教皇尤里乌斯二世( Pope Julius II)决定进行重建，不过这个改建工程却花了120年，意大利几位建筑和艺术大师，包括米开朗琪罗、贝尼尼、拉斐尔等人，都曾经参与教堂的设计。因此这座教堂集合了众多建筑天才的杰作，除了呈现宗教的神圣性之外，其艺术风格也很有可观性。
现今的圣彼得大教堂，包含教堂前的圣彼得广场，已成为全世界游客拜访梵蒂冈的主要目的了。圣彼得广场是建筑大师贝尼尼的杰作，以两道半圆形、284根大石柱支撑的长廊，象征耶稣张开手臂，拥抱他的子民。广场上立有162座圣人雕像，还有一座高达41米、来自埃及的方尖碑。
位于教堂北侧侧廊的第一个雕像，正是著名的“圣殇”像，描绘圣母悼念耶稣之死的哀伤。若是有机会进入参观，别忘了在此雕像前停留一下，好好欣赏艺术大师米开朗琪罗25岁时完成的作品。教堂的圆形屋顶，也是米开朗琪罗所设计，这座造型典雅、高达136.5米的圆顶已经成为梵蒂冈的重要地标。圆顶的内部有537级楼梯，可通往最高处，从顶部俯瞰圣彼得广场和梵蒂冈。
在教堂的中心位置有一座造型华丽的圣体伞，是大师贝尼尼的作品。它由4根高达20米的螺旋形柱子，顶着一个精工雕琢的顶篷所组成，贝尼尼运用巴洛克式的设计，将圣体伞雕琢出无比耀眼的光芒，是整座教堂的舞台，也是教宗的祭坛所在这个祭坛的上方，正好就是教堂的圆顶，阳光透过窗子酒在圣体伞上闪闪发光;地下则是圣彼得和梵蒂冈历代教宗、圣人的安葬处，前教宗若望·保禄二世也安葬于此。
世界上最长的人造建筑—中国万里长城。
雄伟壮观的万里长城，是人类建筑史上罕见的古代军事防御工程，它以悠久的历史、浩大的工程、雄伟的气魄著称于世，1987年被联合国教科文组织列入世界遗产名录，也是网络票选出的“新世界七大奇景”之一。
保家卫国有功的长城。
长城的修筑，在公元前7世纪的春秋战国时代就已经开始了，北方各国为了防范胡人入侵，纷纷在边境筑起城墙。
秦始皇完成统一中国的霸业后，对于雄踞北方虎视眈眈的胡人一直深怀戒心，于是将这些城墙连接起来，进行大规模的修建;之后，历代王朝都陆续修筑，终于成就了今天的规模。现存的万里长城，是明代修筑的，从河北省的山海关到甘肃省河西走廊上的嘉峪关，长达6259.6千米，再加上它的分支与天然屏障部分，总长度达8851.8千米。
明朝万里长城最西端的嘉峪关，与相隔数千里的山海关遥相呼应，因地理位置的特殊性，历代帝王都在这里派兵驻守。嘉峪关也是古代丝绸之路的重要驿站，留下许多古迹和珍贵文物。而山海关，又称“天下第一关”，过去一直是兵家必争的战略要地，“清兵入关”指的就是进入山海关。
万里长城是中国古代重要的防御工程，由于北方的游牧民族擅长骑射，在开阔的地方驰骋千里，势不可当，于是用坚固高耸的城墙加以阻挡。一旦外敌入侵，士兵们便燃起狼烟，将消息传到千里之外，让中央朝廷和地方军营能够掌握军情，采取进一步行动。
过去是军事重地的长城，现在已变成世界著名的游览胜地和历史古迹。有句俗话不到长城非好汉”已成为中外游人的豪言壮语。近几年来，万里长城更成为新兴表演舞台，创造了视觉和文化的震撼力，如穿越长城的奇幻魔术秀、艺人歌手的大型演唱会、流行时尚的长城服装秀，等等，这些演出活动，也让历史悠久的万里长城，展现出另类的风貌。

一粒橡子的奇遇
献给我在世界上的兄弟姐妹们，我们都是大森林中，生长在同一枝条上的橡子。
——题记
破晓的阳光照耀着大森林。在高高的树顶上，成熟的橡子离开阳光照耀的家园坠向黑暗的大地。
一粒小橡子想永远留在阳光下，但是不久它就失去了壳，也掉了下去，不一会儿，伴随着“砰”的一声，它掉到了地面上，并一直躺在那里。
森林里的地面潮湿黑暗。在内心深处，橡子知道它必须回到阳光下，必须破壳而出，变得比以前更强大。
当季节适宜时，橡子会爆裂开来，伸出根和茎，长成一棵小树苗。
小树苗从潮湿的泥土中吸取养分，它的小树叶尽情伸展，吸收着每一缕光线，一点点长大。
日复一日，年复一年，小树苗变成了一棵大橡树，这可真是件不容易的事。许多饥饿的嘴蚕食着它。许多柔软的藤蔓缠绕着它。有的时候是冰天雪地，一片寒意。还有的时候是浓烟烈火，万分焦灼。
艰难的时光中小树苗长成了粗壮的大树。然而即使是最粗壮的树也不能保证事事安全。不过什么都没能阻挡住小橡树，它仍然在成长，沐浴着阳光。
许多年过去了，小橡树成了森林中最高的一棵树，根深叶茂。
阳光亲吻着数不尽的叶子，叶子则把光变成生命的养分，任它们在橡树的体内流淌。从树上掉下来的橡树子，给小树以生命，给森林中的生物以食物。对许多动物来说，树意味着家园。
终于有一天，橡树老了，疲倦了，它的枝干和树根渐渐腐烂，作为一棵橡树，它的生命走到了尽头。死亡，是它让自己变得更强大的唯一方式。
当大树倒下时，它轰然落地的姿态震动了整个森林。蚯蚓和虫子跑过来，吸食了树的生命，并将它返还给土地。最后，这棵树变成了富饶的、黑色的泥土。没有人记得它曾经是一粒橡子长成的充满活力的树。当另一棵树苗被种下的时候，那棵橡树似乎永远地消失了。
其实没有。它的生命从泥土中传递给了这棵新树——樱桃树。当樱桃树长大时，鸟儿吃它的果实，并在森林中传播樱桃种子和新的生命。
直到小橡子的生命融入世间万物。

建立积极主动的内心世界
设想你在厨房里，从水果碗中取出一只新鲜的柠檬，它在你的手中凉爽爽的。那黄色微凹的外表很光滑并有蜡质感，其两端呈小小的绿色圆锥状。这个柠檬在你的手掌中，看起来很结实，沉甸甸的。你把它放在鼻子下，它发出一种特别的，只有柑橘类水果才有的味道，是吗?
你取出一把利刀，把柠檬一切两半。从两半切开的柠檬中缓缓地渗出淡淡的柠檬汁，与黄色紧实的表皮形成对比。
你把柠檬送到嘴边，柠檬的味道更浓了。然后，你深深地在柠檬上咬一口，柠檬汁顿时充满你的口腔，那种只有柠檬才有的酸味是如此浓烈。
我们先在这里打住。
怎么样，流口水了吧?几乎每个人都会流口水的。但奇怪的是：如果有人只是简单地叫你流口水，你却流不出来。
“想象”在这里发生了作用，因为你带有感情的中脑——也就是形成你的信心的地方——不能够区分现实世界中所发生的真实事件和你在大脑中的想象。
你可以利用这一事实来“编制”感情大脑的程序，使它确信你一定能够成功。你在个人的学习中可能不会使用这种方法，但它在你生活的各个方面确实是一种有价值的技巧。
你可以在自己选择的任何时候，利用下面的步骤建立起充满信心、积极主动的内心世界。
第一步：回想自己成功的时刻。
第二步：加强上述记忆：你当时看到了什么?听到了什么?感受到了什么?应用你所有的感官，使回忆尽可能详细。
非常重要的是：你要用自己的眼睛回忆那些成功的情景——因为这样才能重建与你原先的能力和力量相同的感受。
第三步：再次捕获你经历过的辉煌时刻的感受之后，想出一个词来概括这个辉煌感受。这个词就变成了你的提示词。
第四步：身体直直地坐好，肩膀向后收，然后向上看，做一次深呼吸。这是非常重要的，因为在我们经历辉煌时，我们会自动进行深呼吸。(你此刻可能已经感受到不同之处了。)
第五步：紧握拳头——当你感到有力量的时候，紧握拳头是很自然的。
第六步：强化你原先经历的记忆，真正沉醉于那种力量的感受，自己默念上述提示词。
第七步：放开拳头，睁开眼睛。
重复上述七个步骤，在今后的两天内要多次重复。重复的次数越多，刺激反应的程度就越强。
今后，你就可以在任何需要的时候回到这种积极主动的状态。只需做一次深呼吸，浮现当时的情景，紧握拳头并且在内心喊出提示词即可。
你已经有意识地根据自己的指令使自己感到有信心、有能力了。这不仅仅是一个学习技巧，也是生活的技巧。
门前的茶馆
早在40年代的初期，我住在苏州的山塘街上，对门有一家茶馆。所谓对门，也只是相隔两三米，那茶馆店就像是开在我的家里。我每天坐在窗前读书，每日也就看着那爿茶馆店，那里有人生百图，十分有趣。 
每至曙色萌动，鸡叫头遍的时候，对门茶馆店里就有了人声，那些茶瘾很深的老茶客，到时候就睡不着了，爬起来洗把脸，晕晕乎乎地跑进茶馆店，一杯浓茶下肚，才算是真正醒了过来，开始他一天的生活。
第一壶茶是清胃的，洗净隔夜的沉积，引起饥饿的感觉，然后吃早点。吃完早点后有些人起身走了，用现在的话说大概是去上班的。大多数的人都不走，继续喝下去，直喝到把胃里的早点都消化掉，算是吃通了。所以苏州人把上茶馆叫作孵茶馆，像老母鸡孵蛋似的坐在那里不动身。
小茶馆是个大世界，各种小贩都来兜生意，卖香烟、瓜子、花生的终日不断;卖大饼、油条、麻团的人是来供应早点。然后是各种小吃担都要在茶馆的门口停一歇，有卖油炸臭豆腐干的，卖鸡鸭血粉汤的，卖糖粥的，卖小馄饨的……间或还有卖唱的，一个姑娘搀着一个戴墨镜的瞎子，走到茶馆的中央，瞎子坐着，姑娘站着，姑娘尖着嗓子唱，瞎子拉着二胡伴奏。许多电影和电视片里至今还有此种镜头，总是表现那姑娘生得如何美丽，那小曲儿唱得如何动听，等等。其实，我所见到的卖唱姑娘长得都不美，面黄肌瘦，发育不全，歌声也不悦耳，只是唤起人们的恻隐之心，给几铜板而已。
茶馆店不仅是个卖茶的地方，孵在那里不动身的人也不仅是为了喝茶的。这里是个信息中心、交际场所，从天下大事到个人隐私，老茶客们没有不知道的，尽管那些消息有时是空穴来风，有的是七折八扣。这里还是个交易市场，许多买卖人就在茶馆店里谈生意;这里也是个聚会的场所，许多人都相约几时几刻在茶馆店里碰头。最奇怪的还有一种所谓的吃“讲茶”，把某些民事纠纷拿到茶馆店评理。双方摆开阵势，各自陈述理由，让茶客们评论，最后由一位较有权势的人裁判。此种裁判具有很大的社会约束力，失败者即使再上诉法庭，转败为胜，社会舆论也不承认，说他是买通了衙门。对门有人吃讲茶时，我都要去听，那俨然是个法庭，双方都请了能说会道的人申述理由，和现在的律师差不多。那位有权势的地方上的头面人物坐在正中的一张茶桌上，像个法官，那些孵茶馆的老茶客就是陪审团。不过，茶馆到底不是法庭，缺少威严动不动就大骂山门，大打出手，打得茶壶茶杯乱飞，板凳桌子断腿。这时候，茶馆店的老板站在旁边不动声色，反正一切损失都有人赔，败诉的一方承担一切费用，包括那些老茶客们一天的茶钱。
这些年，苏州城里的茶馆店逐步减少，只有在农村里的小集镇上还偶尔可见。五年前我曾经重访过山塘街上的那家茶馆，那里已经没有了茶馆的痕迹，原址上造了三间新房和一个垃圾箱。
城里的茶馆店逐步消失，主要是经济原因。开茶馆店无利可图，除掉在园林和旅游点作为一种服务之外，其余的地方没人愿开茶馆店。一杯茶最多卖了五毛钱，茶叶毛五，开水五分钱，还有三毛钱要让你在那里孵半天、孵一天，那还不够付房租和水电费。不能提高到五块钱吗?谁去?当茶价提高到三块钱的时候，许多老茶客就已经溜之大吉。只好眼睁睁地看着苏州的一大特色——茶馆逐渐消失。
那些老茶客都溜到哪里去了呢，是不是都孵在家里品茶呢，不全是，茶馆有茶馆的功能，非家庭所能代替。坐在家里喝茶谁来与你聊天，哪来那么多的消息?那些消息都是报纸上没有的。
老茶客们自己组织自助茶馆了，此种义举常常得到机关、工厂，特别是居民委员会的支持，找一个适当的场所，支起一个煤炉，搞一些台凳，茶客们自带茶具，带有一种俱乐部的性质，不是对外营业，说它是茶馆，却和过去的茶馆不完全相似。这叫“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”。

无人驾驶汽车
无人驾驶的时代就要来临。奥迪、宝马、奔驰、丰田、比亚迪等汽车制造商都将推出自己的无人驾驶汽车，有的制造商可能已经开始尝试诸如自动泊车、巡航等功能，有些品牌的试验车已经开始在城市道路上“试练”，学习应对城市中复杂的交通状况。
一辆无人驾驶汽车的自白。
我是一辆无人驾驶汽车，没有驾驶员也能把你送到目的地。
虽然我是“00后”，但是却有50年的历史积淀。早在13958年，迪士尼的动画片就预测了我的诞生。我还有一个大名鼎鼎的兄弟“麦昆”，就是《汽车总动员》里那辆很拉风的“闪电”跑车。
我是第一款真正意义上的无人驾驶汽车，诞生于谷歌公司。我有“眼睛”，有“耳朵”，有“大脑”。作为最牛、最新、最拉风的汽车科技成果，我的“眼睛”当然要长在“头顶上”啦。这只“眼睛”有一个很高大上的封号，叫作“360度无死角、60米内明察秋毫激光探测与测量电子眼”，简称“利达”( Lidar)。这只“眼睛”可以像二郎神的眼睛一样发光—发射出64束激光射线，扫描半径约60米范围内的环境。它每秒钟可读取130万次数据，也就是说，在1微秒(百万分之一秒)内发生的事情，它都能察觉到。激光碰到车辆周围的物体表面后反射回来，我就可以计算出车身与物体的距离，生成周围环境的精确地图。它可以算是功能最全的“眼睛”了，不过造价也昂贵，最贵的高达万美元。
除此之外，我还有长在前面(后视镜附近)的“眼睛”(新版原型车调整到传统车灯位置，成为真正的“眼睛”，重叠区域的视角可以造成视差，就像人眼的视差一样，可以帮助追踪物体与自身位置的实时距离)。这只“眼睛”也有一个高大上的封号，叫作“只要有电就永远不疲劳、不眨眼、不色盲、不夜盲、不近视、不老化之摄像机”，我用它来“看”清路上的黄线、白线和交通灯等。
我的“耳朵”长在“下巴”和“后脑勺”—前后保险杠上。它们当然也有一个高大上的名字，叫作“耳听八方、全天候雷达加声呐系统”。雷达系统可以侦测远达200米的障碍物，声呐是6米，它们可以对周围物体的实时速度进行追踪。雷达系统其实早已用在传统汽车中，比如“自适应巡航系统”，它能感知周围车的移动，有的能感应到即将到来的威胁，还可以自动刹车。声呐信号的探测范围比较窄，但是能精确地测量出车辆之间的距离，而且能计算出前后方车辆的车速，并反馈给系统，进而进行刹车等操作。由于是用“听”的，所有影响“视线”的因素，比如大雨、大雾、夜晚，都不会对它造成危险。
接着，就是我的“大脑”。它将数据中心与智能软件连在一起，成为一台超级电脑。(每秒处理量达1G)，所有“感官”数据在这里汇合。有了这台超级电脑，就可以将感测到的大量数据和数据中心的地图相结合，智能地做出不同的数据模型，“看懂”交通灯识别人行道和障碍物等，并模拟人的思维对相应交通状况做出正确反应：向左转，向右转，加速，减速，变道，倒车……。
这些“眼睛”“耳朵”，加上超级电脑，使得我能明察秋毫、耳听八方、果敢决断，大大
减少了交通事故的发生。
当然，我现在还不能识别路上的障碍物到底是一张纸还是一块石头。碰上临时设置的交通灯、井盖被盗、便衣警察挥手拦车等突发情况，我还不能机智应对。
从2010年到现在，谷歌无人驾驶汽车在美国的测试里程已经超过了150万英里，总共发生过十几起交通事故，但都不是无人驾驶汽车的责任。直到2016年2月，才发生了第一起责任在无人驾驶汽车的交通事故。当时，谷歌无人驾驶汽车行驶在右转的车道上，监测到路上有一个大沙袋。在避开沙袋向左换道时，无人驾驶汽车与后面驶来的一辆公交车相撞。当时该汽车检测到了公交车的位置和车速，但以为公交车会让道。由于两车速度都很慢，没有人员受伤。
闯了祸谁负责?
作为“新新车类”，人们最初对我是抱怀疑态度的。所以，开始我并没有全盘操控汽车，而是“以人为主、以我为辅”。慢慢地，我“穿街走巷”，展现了应对各种情况的能力，也积累了经验，人们就把操控权交到我手里，只是在紧急情况下才拿回。
但是，有一个法律上的问题一直困扰着人类，也困扰着我。现有的法律都是针对驾驶员的：控制汽车的是驾驶员，他对汽车的行为和事故负责。当没有驾驶员时，谁对汽车的行为和事故负责?如果我超速了，或者不留神撞上其他汽车了，责任在谁?
是追究我主人的责任?我证明他一直在看报纸、刷朋友圈。请不要误解，和现在的交通规则不允许开车玩手机相反，无人驾驶汽车上车主玩手机可能恰恰是他没有事故责任的证据。
或者是制造我的公司的责任?或者是编写控制软件的程序员的责任?我都是听他摆布的啊！程序员编写的指令是“奔跑吧，兄弟”！
如果是网速太慢导致信息阻塞，以致我收到信号太晚来不及刹车，那要不要追究通信公司的责任。
如果有黑客闯入，控制了我的超级电脑，发出错误的指令，是不是该抓住这个黑客？
其实，照我看来，牵涉我的法律问题，一定比牵涉人的法律问题要简单。第一步，就是要想到各种可能性，制定出公平的规则。比如，最早推广无人驾驶汽车的美国加利福尼亚州，就在2015年做出一个提议：要求无人驾驶汽车中必须有一个人坐在驾驶席上。当然，提议一出，就引起很大争论。
自动驾驶先行。
包括谷歌无人驾驶汽车在内，一批无人驾驶汽车已经出现在道路上了，但因为面临着道路实测、法律上的问题，所以离正式商用还有一段时间。但在这之前，你仍然可以体验到自动驾驶技术带来的便捷，这就是自动驾驶功能。一批商用轿车已经或者正在测试自动驾驶功能。想想看，自动刹车、自动泊车、自适应巡航、车道探测等功能如果都能实现，汽车自己在马路上开跑就呼之欲出了。需要注意的是，自动驾驶与无人驾驶并不相同，它只是汽车的辅助功能，主要责任还是在人。根据美国国家公路交通安全管理局的分级，根据人和机器在操作中的作用，将具有自动驾驶功能的车分为0~4级，涵盖从驾驶辅助到完全自动化。
2015年10月，特斯拉公司对“ Model S”进行了升级，在操作选项中增加了自动驾驶模式，可以实现自动车道保持、自动变道和自动泊车等功能。这种模式的实现是有条件的，就是驾驶员要负一定责任，比如手不能离开方向盘、注意观察周围情况等。这是分级中的2级。
配有自动驾驶系统的奥迪A7“ Sportback”原型车“鲁班”和“孔明”已经在中国上海等城市的街道上试跑。试驾的人表示：“当汽车驶入直道，仪表盘上便亮起白色光并出现提示文字：“自动驾驶可用’。这时米勒(奥迪的技术开发工程师)按了一下方向盘一个不起眼的按钮，随后双手撤开了方向盘，双脚也离开了油门和制动踏板，安心地坐在驾驶座里，面露满足之色。随后速度表和转速表发出了绿色的光，显示目前汽车正由电子设备操控。坐在这样一辆自动驾驶的奥迪A7 Sportback’里，我忽然觉得哪里有些不对。但是很快这种不适的感受就消失了，取而代之的是迷恋，是惊讶。只见方向盘自己转动着，让汽车时刻保持在车道内安全地行驶，并且汽车还始终保持着与前车的安全距离。”在这种情况下，驾驶员可以在特定条件下完全停止控制所有与安全有关的重要功能。这是分级中的3级。