老祖宗留拾我们的节能灵感
世界各地的传统民居之所以风格各异，除了跟文化习俗有关，更重要的原因在于当地的气候条件和地理因素。古代虽然没有节能房的概念，但是为了居住舒适，传统民居利用自然资源，通过对房屋朝向、形状的合理设计，达到了一定的节能效果。这些我们今天仍可借鉴的设计被称为“被动式节能房”。
天然材料保证冬暖夏凉。
在科技和交通都不发达的时代，利用当地盛产的自然材料建造房屋，即使废弃也不会对环境造成负担，而且没有现代的交通运输产生的能耗。
在陕西和山西的黄土高原上，当地人直接在黄土形成的壁崖上挖洞，再在洞内用砖或石头砌成墙，抹上黏土，防止坍塌。黏土的热惰性很好，热透射率低，能够很好地储存热量。依山而建的窑洞，就像穿了一层厚厚的“外套”，冬暖夏凉。最早的窑洞在四千多年前就出现了。
中国的珠江三角洲临海，历史上以养蚝为生。当地人用蚝壳作为主要材料，以壳灰、石灰、糯米饭、糖等舂捣而成的灰浆作为黏结物，造起了一堵堵“蚝壳墙”。凹凸的蚝壳像百叶，在岭南强烈的阳光照射下，在外墙上投下大片阴影，起到了遮阳效果，节材节能又美观。
17-18世纪，由于大量砍伐森林，北欧木材告急，冰岛人于是把目光转向了草皮。冰岛气候潮湿，有大片草原，草原上的禾草根部厚而强劲，能够维系住泥土而不至流失。人们把草皮切成方块，做成草皮砖，铺在木结构的房顶上，并用草皮砖垒墙。这种会“呼吸”和“生长”的房顶和墙不但具有很好的保暖效果，而且透气性也不错。修建草皮屋关键在于房顶的角度：太平，会导致雨水堆积，房顶因无法承受雨水的压力而坍塌；太陡，雨水流失过快，导致禾草枯死。传统的冰岛农庄多由几座小草皮屋组成，用一条走廊相连。这条走廊是进出农庄的通道，中间设置火塘，作为客厅和厨房。卧室建在离大门最远的地方，这样，室外的冷空气先在客厅里被“暖过身”才进入卧室，卧室里也就没那么冷了。
特鲁洛是意大利南部普利亚地区常见的一种民居，被列入了联合国教科文组织世界遗产名录。特鲁洛是史前建筑技术中无灰泥建筑技术的典型代表。从附近地区采集来的石灰石经粗糙堆砌，撑起金字塔形、圆锥形或球状的屋顶。
利用结构设计巧妙通风。
印度尼西亚的传统民居采用大而深的屋顶，不仅制造阴凉，还能阻止热空气直接侵入。房顶角度陡峭，使雨水快速流过。房屋建在木柱之上，既可以避免潮湿，又能良好通风，带走房间底部的热气。这种吊脚楼在东南亚地区和中国西南部很常见。
利用空气进行隔热。
土壤是一种热惰性很好的建筑材料，典型建筑有云南哈尼族的传统“蘑菇房”。墙体用生土或土坯砌成，约有半米厚。据测试，这种房屋夏天时的室内温度比室外低5℃~7℃。房顶厚厚的茅草同样起到了很好的隔热作用。
空气本身是一种性能良好的隔热材料。在冬季严寒而又漫长的中国东北黑龙江，有的民居会在房屋的北面设置贮藏间或隔间，除了提供堆放杂物的空间，也在北外墙与居住空间之间形成空气层以防寒保暖。老式民居屋顶和房间之间的空气层，在北方能够缓冲冷空气的直接侵入，在南方则能抵挡日照产生的热空气。
干旱炎热地区的传统民居。
在炎热干燥的沙漠地区，建筑物之间的距离非常近，以保证房屋能相互遮阴，街道也置于建筑物的阴影中。房屋通常是多层的。一楼为起居室，白天日照强烈时，由于上层建筑的抵挡，这里温度最低，人们就在这里活动，晚上降温后则可到二楼歇息入睡。此外，能够储存热量和水分的石头，在寒冷地区和昼夜温差大而干燥的地区，都是常见的建筑材料。
这种房子的墙体比屋顶高，墙上的开口对着风向，便于把风引入内院。在室内或院子里设置水塘，摆放水罐，可起到降温、加湿的作用。

花儿为什么这样红
花朵的红色是热情的色彩，它强烈、奔放，令人精神振奋。红紫烂漫的春天，多么活力充沛，生气蓬勃。“花儿为什么这样红？”是我们对它的赞叹和歌颂，同时也不妨对它做一科学的解释。
花儿为什么这样红？”首先有它的物质基础。不论是红花还是红叶，它们的细胞液里都含有由葡萄糖变成的花青素。当它是酸性的时候，呈现红色；酸性愈强，颜色愈红。当它是碱性的时候，呈现蓝色；碱性较强，成为蓝黑色，如墨菊、墨牡丹等就是，而当它是中性的时候，则是紫色。万紫千红，红蓝交辉，都是花青素在不同的酸碱反应中所显示出来的。
还有“战地黄花分外香”的菊花，“金英翠萼带春寒”的迎春花，都呈黄色。菊科植物除了黃花以外，还有橙色的花。橙色与柑橘、南瓜等果实的颜色相似，而最典型的是胡萝卜。所以，表现这种色彩的色素，就被称为胡萝卜素。
至于白花，那是因为细胞液里不含色素的缘故。有些白花，例如菊花，萎谢之前微染红色，表示它这时也含有少量的花青素了。变色的一个特殊例子是添色木芙蓉，早晨初开白色，中午淡红，下午深红，一日三变，愈开愈美丽。又如八仙花，初开白色微绿，经过几天，变成淡红，或带微蓝，它不像添色木芙蓉那样朝开暮落。至于一般的花，大都初开时浓艳，后渐淡褪。
花儿为什么这样红？”还需要用物理学原理来解释。太阳光经过三棱镜或水滴的折射，会分成红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色。这七种颜色的光波长短不同，红光波长，紫光波短。酸性的花青素会把红色的长光波反射出来，送到我们的眼帘，我们便感觉到是鲜艳的红花。同样，中性的花青素反射紫色的光波，碱性的花青素反射蓝色的光波，胡萝卜素有不同的成分，便分别反射黄色光波或橙色光波。白花不含色素，但组织里面含有空气，会把光波全部反射出来。有的花瓣，表面有较多细微而排列整齐的玻璃球似的突起，看起来好像丝绒，能够像金刚石那样强烈地反射光线，色彩就更为鲜艳，如某些月季花就是。
花儿为什么这样红？”还有它生理上的需要。光波长短不同，含热量也不同；红、橙、黄光波长，含热量多；蓝、紫光波短，含热量少。花的组织，尤其是花瓣，一般都比较柔嫩。在野生状态，红、橙、黄花生长在阳光强烈的地方，反射了含热量多的长光波，不致引起灼伤，有保护的作用，蓝花都生长在树林下、草丛间，反射短光波，吸收微弱的含热量多的长光波，对它的生理作用有利，白花也多阴性植物，有些夜间开放，反射了全部的光波，是另一种适应措施。自然界少有黑色的花，只有少数的花偶然有黑色的斑点，因为黑色吸收全部的光波，热量过多，容易受到伤害。
“花儿为什么这样红？”从进化的观点来考察，它有一个发展的过程。裸子植物的花是原始的形态，都带绿色，而花药和花粉则呈黄色。在光谱里面，与绿色邻接的，长波一端是黄、橙和红，短波一端是青、蓝和紫。我们可以说，花色以绿色为起点，向长波端发展，由黄而橙，而红；向短波一端发展，是蓝色和紫色。其中以红色为最鲜艳，最耀眼。
“花儿为什么这样红？”从达尔文的自然选择学说来看，昆虫起到了重要的作用。亿万年前，裸子植物在地球上出现的时候，昆虫还不多。花色素淡，传粉依靠风力，全部是风媒花。后来出现了被子植物，昆虫也繁生起来。被子植物的花有了花被，更分化为萼和花冠(花被和花冠通称花瓣)。花瓣不再是绿色，而是比较显眼的黄色、白色或其他颜色。形状也大了，有的生有蜜腺，分泌蜜汁；有的散发芳香，这就成为虫媒花“蜂争粉蕊蝶分香”，昆虫有给花完成传粉的作用。
昆虫采蜜传粉，有一特殊的习性，就是经常只采同一种植物花朵的蜜。这个习性有利于保证同一种植物间的异花传粉，繁殖后代。这样可以固定种的特征，包括花的颜色。我们可以设想，假如当初有一种植物，花色微红，由于其中红色比较显著的花朵容易受到昆虫的注意，获得传粉的机会较多，经过无数代的选择，在悠长的岁月中，昆虫就给这种植物创造出纯一、显著、鲜艳的红色花朵。昆虫参与自然选择的作用，造成各种不同的植物，也造成各种不同的花色。
“花儿为什么这样红？”最后要归功于人工选择。自然选择进程缓慢，需要经过很长的时间才能显示它的作用。人工选择大大加快了它的进程，能够在较短的时间内取得显著成果。例如牡丹，由自然选择费了亿万年造成的野生原种，花是单瓣的，花色也只有粉红的一种。经过人工栽培，仅就北宋中叶(1世纪)那一个时期来说吧，几十年工夫，就创造出多叶、千叶(重瓣)、楼子(花心突起)、并蒂等深红、肉红、紫色、墨紫、黄色、白色等多个品种。再如大丽花，原产墨西哥，只有八个红色花瓣。自从美洲发现以后，才开始人工栽培，现在已有上千种形状、颜色不同的品种。又如虞美人，经过培养已有红、黄、橙、白各种颜色，却从来没有出现过蓝色。上一世纪末，美国的著名园艺育种家蒲班克，发现一株花瓣上好似有一层烟雾的虞美人，特意培养，到本世纪初，便育成了各种深浅不同的蓝色虞美人，为花卉园艺增添了新的品种。

小狗
我觉得我不是一个贪婪的孩子，我从不要很多的东西。可爸爸说，那是因为我总是在还没想到的时候就得到了。
我十一岁生日，是一个星期六，爸爸妈妈给了我十五元钱让我自己去买生日礼物。我仔细想了想：我还需要什么呢？我已经有了一辆漂亮的自行车、一副几乎崭新的垒球手套、一台很好的立体声收录机……。唉，也许我需要新的牛仔裤和衬衫。史密斯商店里确实有些像样的T恤衫，前面还印着漂亮的大写字母呢。
我走过朱先生的狗商店，店里有只可爱的小狗，看起来很神气。它看见我时，冲我两声，站起来用前爪敲着橱窗。
我不懂那是什么意思，但我非常惊喜，赶紧走了进去，它高兴得几乎从围栏里跳了出来。
“噢，安静，约基，安静。”朱先生说。
我爱抚地去拍它，它舔着我的手，就像舔着一块糖。
“啊，小汤姆，现在你有个新朋友了。”朱先生说。
约基还在围栏里高兴地跳着。如果你要看见当时的情景，一定会认为我们是多年的老朋友呢！
“朱先生，你为什么叫它约基呢？”我问。
“叫它约基是因为它来自英国约克歇尔的爱丽河谷。”
“这名字真棒！”我说。
我觉得我必须得到这只狗。朱先生说可以便宜些，因为它是一胎生下的最小的狗，只要二十五元。这使我更想要它了。
“我马上回来！”我说。
我气喘吁吁地跑回家，爸爸正在车库外面修整草坪。
“爸爸，”我喊，“爸爸，我想要那只狗，它是世界上最好的东西，它好像早就认识我，又很便宜，而且——。”
爸爸让我安静下来，我重说了一遍，但他好像无动于衷。
“可今天是我的生日。“我提醒他。
“汤姆，”他说，“你必须知道一元钱的价值。钱是爸爸妈妈辛辛苦苦挣来的，而且——。”
“多付的十元钱可以从我的零花钱里省出来。”我说。
爸爸沉默了一会儿，我终于得到了那只狗。
我和约基相处是很有意思的。妈妈说那是由于我从没有兄弟姐妹的缘故。不管怎样，校外的每分钟我都和约基在一起。可是后来，我一跟妈妈说到约基，她总回答：
“不，约基不能在你床上睡，狗从来不睡在床上。”
“不，约基不能和你一起去上学，它认识回家的路也不行。”
“不，约基不能和你去看电影。”
“不，约基不能和我们一起看电视，狗是不会看电视的。”
“但约基能行。”我总这样反驳。
我看它是在装模作样。”爸爸说。
“你怎么会知道一条狗在装模作样？”我问。
“我就是知道。”爸爸说。
我没有还嘴，爸爸妈妈总是对的。我给约基搭了个小窝，但它不喜欢，所以晚上我得把它藏到背后，偷偷地带到我屋里来，让它睡在我床下。
几乎每个周末我都用来训练它—就像大家做的一样。两个月以后，它便学会了摆手、打滚、捡小木棍。我还教会了它怎样跳过离地较高的小木架。
“聪明的小家伙。”爸爸看了也高兴地说。
“听说狗还能照顾它们的主人呢。”我说。
一天放学后，我正和约基在后院玩得起劲，妈妈喊我进屋去。“汤姆，我很担心。”
“担心你和约基，你在它身上花了太多的时间，你的作业都忘记做了。”
“我会注意的，我保证。”
“不只是这个，汤姆，什么事情都不是永久的，小狗也会生病，也会有意外事故。”
“妈妈，我不明白你的意思。”
“我是说你太依恋它了。”
“妈妈，狗可以活十至十二岁，那时我已经长大了。”
我没有理由担心，我照顾着约基，它是我的，而且我相信，它永远都是我的。
事情发生在二月底。那天地上堆满了积雪，天气又阴又冷，我像往常一样下学回家，在离家不远的地方吹着口哨呼唤约基。我等着，却不见约基的影子。我又吹起口哨开始往家跑。
我在家门前的街上停了下来，约基侧躺在街的中央一动不动，身后是歪歪斜斜的脚印。
我想跑开，但我不能这样把它留在那儿。
周末的时候，爸爸来到我的房间。我几乎两天没吃东西了，他带来了我最爱吃的馅饼和一杯牛奶。
“孩子，你不要这样，我们会再给你买只狗的。”
他待了一会儿，试图安慰我，但我却越发伤心。他起身走时，我说：
“爸爸，告诉我，它为什么会死？为什么？”
“我希望能给你一个好的答案，孩子。”他说，“但我只能告诉你，一切东西都会消失，只有旧的去了，新的才会到来。汤姆，你的生活里一定会有新的东西。”
“你怎么会知道呢？”
“因为它必定是这样。”
春天是最好的季节，我开始喜欢起垒球来。我无时无刻不在想着它。每天都玩得很累，晚上睡得很香。
一天下午，我和一个朋友练接球直到天黑。在回家的路上，我看见有个东西跟着我。那是一只我所见过的最滑稽的狗。全身灰黑色，还夹着白点。它一直跟在我身后，我回头看着它。
“滚开，”我喊道，“你别浪费时间了，我讨厌狗，去追你的汽车吧。”
它鸣呜地叫着，好像很饿，冲我摇着尾巴。
“我才不管你饿不饿呢，”我继续喊，“你给我滚开！”
但它一直跟我到家，我要进门时，它坐下来抬着头冲我叫。爸爸回家时，我正在喂它。
“有新朋友了？”爸爸问。
“不，”我说，“是只迷路的老狗，是死是活与我无关。”
“那你为什么还要喂它？”他问。
两天以来，我尽量不去理那只狗，但它一直在我面前晃来晃去。爸爸下班回来时我又在喂它。
“它叫什么名字？”他问。
“狗，”我回答说，“它是美国狗州狗山谷来的一只狗，它对我无所谓。”
爸爸坐下来看着我盯着那只滑稽可笑的狗。
“向前走。”他说。
“向前走干什么？”我迷惑不解地问。
“去，大胆些，去喜欢它，去爱它，你怎么喜欢就怎么做。”
真奇怪，你知道吗？当时我很紧张，不知该干什么。
我站在那儿，一把抱起那只长相奇特的狗。它在我怀里像个新生儿，我也像婴儿似的哭了起来。
那是我十二岁以前的事了。

苦夏
这一日，终于撂下扇子。来自天上干燥清爽的风，忽吹得我衣襟飞举，并从袖口和裤管钻进来，把周身滑溜溜地抚动。我惊讶地看着阳光下依旧夺目的风景，不明白数日前那个酷热非常的夏天突然到哪里去了。
身居北方的人最大的福分，便是能感受到大自然的四季分明。我特别能理解一位新加坡朋友，每年冬天要到中国北方住上十天半个月，否则会一年里周身不适。好像不经过一次冷处理，他的身体就会发酵。他生在新加坡，祖籍中国河北；虽然人在“终年都是夏”的新加坡长大，血液里肯定还执着地潜在着大自然四季的节奏。
四季是来自于宇宙的最大的节拍。在每一个节拍里，大地的景观便全然变换与更新。四季还赋予地球以诗，故而悟性极强的中国人，在四言绝句中确立的法则是：起承，转，合。这四个字恰恰就是四季的本质。起始如春，承续似夏，转变若秋，合拢为冬。合在一起，不正是地球生命完整的一轮？为此，天地间一切生命全都依从着这节拍，无论岁岁枯荣与生死的花草百虫，还是长命百岁的漫漫人生。然而在这生命的四季里，最壮美和最热烈的不是这长长的夏么？
女人们孩提时的记忆散布在四季；男人们的童年往事大多是在夏天里。这由于，我们儿时的伴侣总是各种各样的昆虫。蜻蜓、天牛、蚂蚱、螳螂、蝴蝶、蚂蚁、蚯蚓，此外还有青蛙和鱼儿。它们都是夏日生活的主角；每种昆虫都给我们带来无穷的快乐甚至我对家人和朋友们记忆最深刻的细节，也都与昆虫有关。比如妹妹一见到壁虎就发出一种特别恐怖的尖叫；比如邻家那个斜眼的男孩子专门残害蜻蜓；比如同班个最好看的女生头上花形的发卡，总招来蝴蝶落在上边；再比如父亲睡在铺了凉席的地板上，夜里翻身居然压死了一个蝎子。这不可思议的事使我感到父亲的无比强大。后来父亲挨斗，挨整，写检查；我劝慰和宽解他，怕他自杀，替他写检查——那是我最初写作的内容之一。这时候父亲那种强大感便不复存在。生活中的一切事物，包括夏天的意味全都发生了变化。
在快乐的童年里，根本不会感到蒸笼般夏天的难耐与难熬。唯有在此后艰难的人生里，才体会到苦夏的滋味。快乐把时光缩短，苦难把岁月拉长，一如这长长的仿佛没有尽头的苦夏。但我至今不喜欢谈自己往日的苦楚与磨砺。相反，我却从中领悟到“苦”字的分量。苦，原是生活中的蜜。人生的一切收获都压在这沉甸甸的苦字的下边，然而一半的苦字下边又是一无所有，你用尽平生的力气，最终所获与初始时的愿望竟然去之千里。你该怎么想？
于是我懂得了这苦夏—它不是无尽头的暑热的折磨，而是我们顶着毒日头默默又坚忍的苦斗的本身。人生的力量全是对手给的，那就是要把对手的压力吸入自己的骨头里。强者之力最主要的是承受力。只有在匪夷所思的承受中才会感到自己属于者，也许为此，我的写作一大半是在夏季。很多作家包括普希金不都是在爽朗而惬意的秋天里开花结果？我却每每进入炎热的夏季反而写作力加倍地旺盛。我想，这定是那些沉重的人生的苦夏，煅造出我这个反常的性格习惯。我太熟悉那种写作久了，汗湿的胳膊粘在书桌玻璃上的美妙无比的感觉。
在维瓦尔第的《四季》中，我常常只听“夏”的一章。它使我激动，胜过春之蓬发、秋灿烂、冬之静穆。友人说“夏”的一章，极尽华丽之美。我说我从中感受到的，却是夏的苦涩与艰辛，甚至还有一点儿悲壮。友人说，我在这音乐情境里已经放进去太多自己的故事。我点点头，并告诉他我的音乐体验。音乐的最高境界是超越听觉；不只是它给你，更是你给它。
年年夏日，我都会这样体验一次夏的意义，从而激情迸发，心境昂然。一手撑着滚烫的酷暑，一手写下许多文字来。
今年我还发现，这伏夏不是被秋风吹去的，更不是给我们的扇子轰走的——
夏天是被它自己融化掉的。
因为，夏天的最后一刻，总是它酷热的极致。我明白了，它是耗尽自己的一切，才显示出夏的无边的威力。生命的快乐是能量淋漓尽致的发挥。但谁能像它这样，用种自焚的形式，创造出这火一样辉煌的顶点？
于是，我充满了夏之崇拜！我要一连跨过眼前的辽阔的秋，悠长的冬和遥远的春再一次邂逅你，我精神的无上境界——苦夏！

冰
你在电影或者纪录片中见过海上漂浮的巨大冰山吗？美国作家海明威说：“冰山运动之雄伟壮观，是因为它只有八分之一在水面上。”原来这么壮阔的奇景，我们看到的也只不过是冰山一角而已，大自然的雄奇伟岸是多么令人惊叹啊。
周围新奇无比的冰山群让人目不暇接，我们刚路过一处由冰山一角坍塌崩裂生成的冰原断层。那块冰山像只巨大的极地熊，趴在倒立的圆锥体底部，贝壳般不停地扭动躯体缓慢旋转；不断涌出的绿色海水映照空中的晶莹剔透，螺旋褶皱的冰块棱角分明，悬浮于深海当中，清晰可见。
那头极地熊状的冰山，高约十英尺的庞然大物，似乎在饥不可耐的一轮轮海浪噬咬扑打中，早已习惯安然。一个浪扑卷它的腰臀，急速反弹回去，急扫过它的尾部与双腿。转眼间，一道更为肆虐的大浪高高扬起，凶猛地扑打冰山后背，岌岌可危的崩塌就在眼前，极地熊宛如白色缎子般的皮毛愈加亮丽。
正当布莱恩转身目睹这惊心动魄的一幕时，一只孤兽急急地钻进它的洞穴。说时迟，那时快，一头彪悍的牛头犬翻滚着向他迎面扑来，一道声响打破了极地的宁静安谧。刹那间，只见一片白色尘埃铺散冲来，牛头犬的蓬松鬃毛银光闪亮，搅起漫天飞泻流动的呼啸雪沫，预示一场凶猛的攻击转瞬即至。布莱恩转身拔腿飞奔，躲进了藏身地。
固执坚韧的碎小浪花！似乎由于海水深处秘不可宣的约定，波浪从四面八方涌来，不约而同地猛烈撞击着冰山—它们共同的敌人，然后周而复始呼啸着卷土再来；浪花宣泄，发出震耳欲聋的吼声，水沫翻腾拍击震天。可怜的极地熊备受打击，徒劳无望地看着它的肢体分解为数段，无数冰块碎片随意漂浮海面，令观望者头昏目眩！由于旋风般滚动冲撞，北极熊显然已被击醒，看着海浪冲刷凶猛反复撞击，布莱恩和他的藏身地看来还不算太糟。
绿色晶亮的海水旋风般冲回大海，裹起高低起伏的瓦楞般涌浪，皱褶交叠的湍流翻飞，旋涡急速堆成千形百状，实在可与世间最为精湛的雕刻相媲美。大理石缎面的海水线条奇异，光怪陆离的色泽或晦或明，变幻多端的繁杂花式恍如鬼斧神工。大自然绝不是单色调画家，不过将她手中璀燦宝石撒向天空，随意勾抹轻挑，于是，繁复缤纷的浅灰、翡翠、湛蓝随即幻化成漫天遮地的七彩霓虹。
近点儿，再近点儿，我们尽可能大胆地靠近那座高耸的冰山。感到欣喜的是，终于看到一幕长久期待并可近距离观察的自然奇观：气势磅礴的爆炸，庞大冰块崩裂后从高空倾泻，类似大瀑布飞涌直落而下，激起震天回响；海水飞旋地直冲冰山冠顶，迸射出火花闪烁的水沫飘洒。不妨想想旁观者的内心震撼，那悬崖峭壁的冰山上端，訇然巨响纷纷炸裂。在我们眼前上演着气势恢宏的一幕冰川雪崩，令人惊悚不已。
长长的水流落进黑黝黝的海水，瓷玉般峭壁和琉璃冰雕不住地直泻而下，那是大自然恐怖无言的隆重洗礼。顷刻间崩塌停止，继而又周转复始，伴随炫目泛光的粼粼海水；庞大无比的冰川轮廓再度隆起，随即喷涌而岀新一轮精灵古怪的冰雕峭壁，有佛龛，有露台，有洞穴。向上，向上，不停地向上，愈升愈高，在壮阔无比的冰川上纵横交错，通体沐浴在绚丽夺目的滚动晶莹中。山峰过了，山脊过了，山巅亦过了，所有山体在扑面而来的风中歪扭着渐移渐远。此刻冰川又一次停止凌空翻卷，旋即又崩裂、再崩裂，轰鸣的叹息夹杂刺耳雷鸣，经久不停，错落不息，宛如威力无比的炮弹砰然引爆撒下数以百万计金光摇曳的碎片。那一幕幕勾魂摄魄的恐惧，演绎出辽阔壮观的自然奇迹。我们无法抑制情感，迸发出一声声呼天长啸，在极地的辽阔长空久久回旋。
地球还会转动多久
你们想从我这儿知道，地球还会转动多久？这确实是一个好问题，因为当我们能够思考时，我们就一直在考虑这个问题。我自己之所以成为物理学家，仅仅是因为，我在学校里永远也弄不明白地球和月亮究竟在干什么，所以我就决定自己来弄清楚它。现在你们一定要好好留神听，因为我所要给你们讲述的，并非全都很容易理解。连最最聪明机智的人也为你们提出的这个问题，绞尽脑汁而找不到答案。
而我们所知道的则是：地球在绕着自己的轴线转动。轴线是指一条想象出来的北极和南极之间的线，这条线精确地通过我们这颗行星的中心点。一切都在随同地球一起转动，也包括我们人类。当然我们感觉不到这一点，因为地球是如此之大，它的运动在我们看来就显得缓慢之极。但是，你们能够从每天有早晨和晚上察觉到地球在转动如果你们和你们的父母所在的地方朝向太阳，这就是白天，如果它避开太阳，这就是黑夜。你们就想想一个玩具陀螺好啦。你们给它必要的推动力，它就会转动。然而和陀螺不一样的是，地球不仅在原地转动，同时还绕着太阳转圆圈儿。仔细看去，这不是真正的圆圈儿，而是一个椭圆。一个椭圆是一条看上去像绕着一个鸡蛋画一圈的线。
现在我们最好想象一下三个球状体：其中一个是地球，一个是月球，还有一个是太阳。三个球自身都在转动；此外，它们还不停地在所谓的公转轨道上活动着。地球绕着太阳转，转一圈就是一年。月亮绕着地球转，转一圈大约4个星期。太阳绕着银河系的中心转，这个中心是一个大得令人难以置信的空间，太阳、月亮，以及所有的星星都在这个空间里。这一转动大约要转25000年。这个时间长得让我们简直无法想象。你们既然想知道地球还将转动多久，就一定也想知道，这一切是如何开始的，是什么时候开始的。可惜我们之中没有哪个人清楚地知道这些。我们猜测，几十亿年前发生过一次大爆炸：原始爆炸。在爆炸过程中产生了原子，随同这些原子一起也产生了各种物质。各种物质坚固的部分，组成了绕着太阳转动的各种行星。但是太阳究竞是什么时候生成的，这一点我们只能大约地估计，因为这涉及用我们的时间概念无法理解的一段时间。
地球为什么绕着自己的轴线转动，这一点我们不知道。
你们看，回答你们的问题，不是一件很容易的事。我们先得谈许多别的事情，但是我们已经渐渐地接近我们的目标了：运动受到阻力而停止。一种阻力可能是地面或水，也可能是空气，虽然这些话现在对你们来说听起来滑稽可笑。你们把手从一辆行驶着的小汽车的车窗伸出去，你们会感觉到什么？正是阻力。譬如每一个球，每个台球，每一块砖一落到地面上，就停止运动了。但在宇宙中，这些东西将永远继续飞行，因为太阳、地球和月球飞行于其中的字宙，是一个没有空气的空间，其中没有阻力。
为什么月球绕着地球转、地球绕着太阳转？这很简单。它们互相吸引，像磁铁。从根本上说，你可以把每一颗行星想象为一块磁铁，太阳、地球和月球在理论上将会相向运动，直至它们互相碰上，假如它们不是这样相距无限遥远的话。但是使它们互相吸引的这种引力还不足以做到这一点。月球离地球384400千米，地球离太阳约15000万千米。我们之中没有人能够想象这些距离有多长。但是你们在电视里一定看到过，一个记者从欧洲向美国的一位同事提一个问题。两个人相距十分遥远，得延缓一会儿问题才会传到对方。这只是几分之一秒的时间，但是我们觉察到了，因为这个问题必须旅行，它经无线电通讯达至地球上空飘移到卫星，然后又从卫星传回地面。如果我们向月球上的一个宇航员提一个问题，大约需要延续一秒钟，这个问题才到达月球。而到达太阳则需要延续8分钟，因为太阳离地球太远。
那么我们现在知道，地球、月球和太阳一直在继续运动，因为它们在宇宙中奔驰宇宙中没有阻力。现在事情变得有趣起来了：我马上就给你们解释，为什么尽管如此地球还是不会永远转动。你们记得牛顿曾经说过，一种运动会无止境地继续进行果这是一个坚硬、固态的物体的话。可是我们的地球不硬。你们不妨把它看作是一块夹心巧克力糖，它由好几层组成：一层液态的核，一个中间层，一层外套，一层表皮以及罩在四周的一个外壳——这就是我们上空的空气层；在这个空气层的上方还有宇宙的真空。在空气层中有什么东西在运动，这一点你们知道，因为云在飘动，风在吹拂。此外你们还应该知道，在夹心巧克力糖的各个层面中都存在运动。这种运动部分以相反方向进行，就像地球表面的运动。由于相叠的各个层面在某种程度上可以说是在漂浮、运动和做着极其奇特的事情，所以地球不是刚体。
现在你们只需想着地球的表皮层。我们就是在这一层上运动的，它是我们能够看见的土地和海洋。地球表层是我们的夹心巧克力糖各层中最薄的一层，其中的70%被水覆盖。最大的水面是四大洋，它们有落潮和涨潮。我希望在我继续讲述之前们先做一个实验：拿一只大塑料碗，将它装满水并摇晃它。如果你们现在试图移动这只碗，你们就会发现，你们所用的力气要比水在容器里静止不动时更大。
可惜我们的地球在慢慢地耗尽力量，因为它必须带着所有这些因落潮和涨潮而晃动着的水不停地转动，所以它越转越慢。并不是慢了很多，也许每年只慢几分之一秒但是岁月却因此变长了。所以我们不得不一再地把钟表的指针往后拨。在先前存在恐龙的年代里，地球转动得更快。当时一天只有大约23个小时。在将来的某个时候天将会有25个小时，然后26个小时，如此等等。所以总有一天，地球会停住不动。现在你们不必害怕，因为还要经过无限长的时间，才会发展到这个程度。但是在这段时间里，月球也会发生一些事情，这种事情同样也起一种作用：它越来越远离地球。它的引力减弱，因为它也自转得慢了。我们向月球发出信号，并等候着信号返回，这样我们就能够把月球与地球的距离测算出来。今天岁月延续的时间比从前长，虽然只长出极微小的一点点，但就是更长了。
所以地球越转越慢，月球越离越远。在我们的未来将会发生什么事情，我们只能想象。我们物理学家认为，月球在脱离它现在的轨道后将重新回归地球。“怎么？”你们现在会问我，“为什么它会转过身回来呀？”你们问得对。但是，尽管如此，这样的事情还是会发生的，因为月球越来越接近太阳，太阳将把它重新送回来。这一点你们还就得信我的，这一切我曾进行过长期的研究，是为了要把它弄懂。现在详细说明这些过程，实在太复杂了。
月球将极其危险地接近地球，巨大的引力将作用于月球，使它破裂。它的所有破裂的部分将雨点般地落在地球上，并毁灭世界。你们现在大可不必为你们的家人或朋友担心，因为还得过无数个百万年，事情才会发展到这个地步。我相信到那时，人类早就找到了一个新的宇宙，其中有另一个太阳、另一个地球和另一个月球，人们将会有可能到那里去。这将会在哪里？我不知道。但是我们毕竟还有足够的时间去发现它。