来杯白开水
“白开水一点味道都没有,我才不要喝白开水呢,我要买饮料!”阿福最喜欢在口渴时狂灌饮料,尤其是刚打完球的时候,但爸妈总是要他多喝白开水。阿福想到要吞下无味的白开水,就好像吃药一样百般不愿意。“为什么一定要喝白开水?饮料也是水做的啊,我喝饮料也是可以的!”赖皮的阿福总是可以让爸妈哑口无言,不知道怎样反驳他。面对屡劝不听的阿福,也只有无奈地接受,买阿福喜欢喝的饮料给他喝,生怕宝贝孩子水喝得不够多而妨碍发育。
不能只喝饮料
喝饮料难道真的就可以不用喝水了吗?喝饮料的确可以补充水分,但市面上贩售的各种饮料,几乎都是高热量、低营养,而且添加了色素、人工香料及防腐剂等化学物质,长期摄入这些高热量的饮料,不但容易发胖、影响发育,还会进一步影响健康,惹病上身!爱喝可乐和汽水的小朋友尤其要特别注意,因为汽水里面含有磷酸盐,喝多了会妨碍钙质的吸收,也会造成骨质的流失。科学家的研究指出,若将含糖饮料代替白开水来饮用,罹患糖尿病的几率是一般人的两倍;不仅如此,罹患心血管疾病、肥胖的机会也会大大提高,还可能引发过敏及哮喘。喝饮料不喝水,这个小小的坏习惯,却可能带来日后的大麻烦。
来,喝杯水吧!
我们每天都要喝水,人到底为什么要喝水呢?因为对于我们的身体来说,水实在太重要了!人体内无论是细胞、血液或是淋巴液等,都是由水构成的。水占一般人体重的60%~70%,孩童更高达80%,老年人也有50%左右,所以水是构成身体的重要成分。水不但帮助我们进食、吞咽及消化,身体也需要水分来运输养分、排泄废物、调节体温,所有器官运作与生理活动都需要水。通常人体只要少了1%的水分就会感到口渴,失去10%则会对身体有害,若失去20%的水就会有生命危险,所以人可以好几个星期不吃饭,但是不能好几天不喝水,水对于身体的重要性由此可见。
医学已证实,若长期体内水分失调,容易引发疾病。口渴是身体缺水时所发出的最后警告,所以不要等到口渴才喝水,就如同不要等到生病才保养身体,平时要养成良好的喝水习惯来保证我们的身体健康！
水该怎么喝?
怎样喝水才是补充水分最正确的方法呢?人体一天的失水量包括流汗、排尿、皮肤蒸发及排便,总共大约2000-3000毫升,所以每天补充的水分也应该按照这个分量及当日的活动量来做调整。食物里也包含水分,但食物大约只能提供每日所需水分的30%,所以还是需要靠喝水来补充。
喝水很重要,喝水的时机更是重要,根据专家建议,喝水不妨分为几个时间点：起床时、三餐后、睡前(以下建议量以每杯水250~300毫升的量来计算。)：
·起床1杯水:可以帮助肠胃蠕动,防止便秘,使一整晚不断流失水分的身体得到滋润。
·三餐后1杯水:最好在用餐后过半小时再喝水,有助于身体吸收水溶性维生素与电解质。
·睡前1杯水:在6~8个小时的睡眠中,身体仍会持续流失水分,所以最好在睡前喝1杯水,使睡眠中的身体也能保持水分的平衡。
喝什么水最好呢?最好的水其实就是白开水。市面上虽然有各式各味标榜多功能的机能水,却未必是补充水分最好的来源,比如运动饮料虽然可以帮助补充运动流汗所流失的电解质,但也含有不少的糖分。所以,除非有特殊的需求,不然平时应该多喝白开水,虽然平淡无味,却最能帮助新陈代谢,对身体最没有负担。
喝水好习惯
人人都知道该多喝水来补充水分,但是好喝的汽水、果汁和珍珠奶茶,往往连大人都难以抗拒,更何况是偏爱甜食的孩童。所以培养良好的喝水习惯要从小开始,参考以下3个小妙招,让我们能更顺利地养成喝白开水的好习惯,变成健康一族!
第一招:建立正确观念
在脑海里建立“平时要喝水,偶尔可以喝饮料”的观念。不是为了限制而限制,而是平时喝白开水是最正确的观念,道理就如同平时应该均衡饮食,但是偶尔吃炸鸡也是可以的。
第二招:随时准备白开水
平时身边准备好白开水以便口渴时饮用,不把饮料放在容易拿到的地方。
第三招:不囤积饮料
就算偶尔采购饮品,也只购买少量,不要在家中囤积饮料,以免饮料太容易取得,养成依赖饮料的坏习惯。只要不囤积饮料,口渴的时候自然就会喝白开水。
喝饮料的快感只有一时,良好的习惯却可以受用一辈子。既然知道了喝水的重要性,不妨从此刻开始身体力行:来杯白开水吧!
老鹰的遗嘱
它是一只孤傲的老鹰,在壁立的峭岩上独居了很多年月。渐渐地,鹰老了,体力衰微了,它感觉到了死亡的威胁。
一天,老鹰拼出全身的力气,一声激昂的呼叫,它把远近的孩子都召唤到面前来。孩子们聚齐后,它挨个地看了它们一眼,说:”你们都是我的孩子,是我用心血养育了你们。从很小的年纪起,我就告诫你们,既然是一只鹰,就必须勇敢地正视太阳。你们的兄弟之中,有的承受不住强烈的阳光,我都把它们饿死了。这就是你们比所有的鸟都飞得更高的原因。谁敢靠近你们的鹰巢,它就别想活命。天地之间的飞禽走兽都畏惧你们。但你们要宽厚仁慈,决不要去伤害那些无辜的小生命。有一条古训你们必须牢记:你可以强迫别人害怕你,却无法威慑别人尊敬你。”
鹰的孩子们分列在岩石上,屏息聆听父亲的教诲。
“生命留给我的日子不多了,”鹰继续说,“但我不想死在冰冷的岩洞里,我要进行最后的冲刺,飞向蓝天,飞向太阳,飞向翅膀能把我带去的一切地方。我要让太阳的光焰焚毁我那些衰朽的羽毛,只在这时,我才投向大海的万顷波涛。”
老鹰在说话时,山野一片沉寂。风,放轻了脚步;崖壁的回声,也蹑足远遁。
“你们应该知道,”父亲说,“正是在这个时刻,将发生一个伟大的奇迹:当我从海水中冲出来的时候,同时也获得了新生。我将带着新的活力、新的翅翼飞回天空。同样的命运也在等待你们,这就是我们鹰的命运。”
老鹰的话说完了,它腾身飞到空中,平展双翅,在它生活了多年的峭岩上空盘旋。它的神态高傲而威严,转了一圈又转一圈,它在和它的孩子,和这片梦魂相依的山野作最后的告别。孩子们沉默着,它们注视着父亲,只见它一拧身子，疾电似的向太阳飞去。


毽子里的铜钱
每回闻到巷子里飘来烤山薯的香味,我就会想起几十年前家乡那位卖烤山薯的老人,想起他一双黑漆漆的手和手心里两枚亮晶晶的铜钱。那是我从心爱的毽子里,费了好大的劲儿剥出来给他的。他并没有接受。却笑眯眯地把铜钱放回我的口袋里,摇着竹筒慢慢走了。
那时,我大约十岁吧,有一天,在院子里踢毽子,卖烤山薯的来了。闻到那股子香喷喷的味道,好想吃啊!身边没有钱,却伸着脖子问:“老伯伯,几个铜板一个？”（年代,还用铜板呢,一枚银角子换三十个铜板,一块银元换三百个铜板。）老人一声不响,却笑呵呵地伸手在烘缸里取出一个小小的烤山薯,往我手里一放说:“给你吃。”我好高兴好感激,就慢慢地剥开了皮,万分珍惜地吃起来。
隔壁的二婶走过来了,她挑了几个大的烤山薯，称一称正好要十个铜板,二婶说:”算九个铜板吧,我手里只有九个。”老人说:“不行啊,我要亏本啦。”二婶说:“下回补你就是了。”她就捧着山薯进去了。
老人愣愣地望着她家那扇门;我呢,愣愣地望着老人。他满脸的皱纹很深很深,很不快乐的样子。我心里说不出的难过,只想代二婶给他一个铜板,但是身边真的没有钱。我看看手里吃了一半的烤山薯,结结巴巴地说:“老伯伯,我也没给钱呢。”
老人笑了,说:“小孩子嘛,送给你吃的。”
我越发觉得心里不安,忽然想起毽子里有两个铜钱。只是两个铜钱呀,怎么抵得过一个铜板呢?但我还是急急忙忙撕开毽子的包布,挖出两枚亮晶晶崭新的铜钱,递到老人手里说:“老伯伯,给您。”
他好半天才明白我的意思,马上把铜钱放回我的口袋里,摸摸我的头说:“小姑娘,我怎么会拿你的钱呢?不过你的好心肠,我水远不会忘记的。”他又在烘缸里取出一个小山薯给我说:“再给你一个。”
我摇摇头不肯接。他把烤山薯塞进我的口袋里,向我笑着摆摆手,提着烘缸走了。望着他微微驼着的背脊,我心里空落落的,好像丢失了一样什么东西。
铜钱在口袋里叮叮地响着,伸手一摸,它们在烤山薯旁边,也是热烘烘的,我捏着撕破的毽子,回到书房里,把刚才的事告诉老师。老师仔细地听着,面露微笑。
我问老师:“二婶是不是应当把欠老伯伯的一枚铜板再补给他呢?”
老师想了下说:“我想她会补给他的。小君,我倒是很高兴你舍得把毽子里的两枚铜钱剥出来给他。”
我说:“我那时心里很难过，觉得自己欠了他很多似的。”
老师说:“不要难过。你有这份心就好了。做小贩的,栉风沐雨,都是非常辛苦的,你长大以后,要格外懂得体谅他们。”
老师慈和的声音,几十年来,时常响在我耳边。卖烤山薯老人满脸的风霜、谦卑的笑容和僵偻的背影,也时常浮现眼前。他没有接受我的两枚铜钱,却接纳了我的心意。他给我白吃了两个热烘烘的烤山薯,使我永生感到温暖在心中。
测定地球的大小
有半个世纪的时间,地理学家一直在使用一种名叫三角测量法的数学方法(一种能让人累得吐了血的技术),在两点之间拉起沉重的链子。
三角测量法,正是希腊天文学家尼卡伊亚的喜帕恰斯在公元前150年用来计算地球到月球距离的方法。
三角测量法的使用方法
三角测量法是一种以几何为基础的测量方法。知道了三角形一边的长度和两个角的角度,就可以马上算出所有其他的值。比如,你我两人希望知道到月球的距离。我们两人首先要拉开一定距离,比如,你待在巴黎,我去莫斯科,然后我们俩同时望向月球。
·现在,要是你画几条线,把你、我和月球连起来,就形成了一个三角形。
·测定你和我之间那个三角形底边的长度以及我们分别与月球之间那两个角的角度。
·由于三角形里面三个角加起来总是180度,要是知道其中两个角的角度之和,就可以马上算出第三个角的角度;知道了三角形的形状和一条边的长度,就可以知道另外两条边的长度。
钢链子
为了测量水平距离,链子或带子必须拉紧,因为气温极热或极低都会使链子或带子松弛或收缩。测量仪器必须放平,这也是非常重要的。
伦敦到约克
最先尝试用三角测量法来测量地球大小的人中,有一位年轻的英国数学家,名叫理查德·诺伍德。诺伍德非常爱好三角学,因此也爱好三角形。他决定用三角测量法来测量地球上1度经线的长度,从而计算出这颗行星的整个周长!
163年,他背朝着伦敦塔踏上了征途,历时两年,向北走了34千米来到约克，一边走一边不停地拉直和测量一段链子。在此过程中,他考虑到地形的起伏和道路的弯曲,一丝不苟地对数据进行校正。最后一道工序,是在一年的同一天,一天的同一时间,在约克测量太阳的角度,如同他在伦敦做的第一次测量那样。这是一件雄心勃勃的事。最后,诺伍德得出的数字与正确数字相差不到503米!
遗憾的是,测量地球大小的任务却变得越来越复杂了。
仓鼠
仓鼠是眼睛特别可爱的小东西,看着它跑来跑去的样子一点也不会厌倦。你可以时常把它从笼子里放出来,用卫生纸的纸芯筒等做成隧道让它在里面玩要。
仓鼠的颊囊
仓鼠的嘴里有颊囊,它常常会把食物装在颊囊里运到窝里储藏起来。这种习性可能是因为仓鼠祖先的生存环境中,食物丰沛的时期和食物缺乏的时期区分得很明显,为了在食物充足的时期多储藏一些以备不足时用,就逐渐衍生出这种巧妙的做法。
仓鼠的牙齿
仓鼠的牙齿与兔子的牙齿一样,都是终生生长的,因啃咬坚硬的食物把牙齿磨损了,牙齿还会长出来保证它正常地吃食物。如果只用很软的食物喂养它,会导致它的门牙疯长。长得过长的门牙,要用指甲刀帮它剪短。
仓鼠的活动规律
像仓鼠这样没有防御本领的弱势动物,为了不被肉食动物伤害,它们一般在夜间活动,白天很少活动。仓鼠从下午4点左右开始活跃起来,然后一直窸窸窣窣地持续到夜里。
仓鼠的选择
可以跟养仓鼠的朋友要,或者到宠物店去买。看仓鼠是否健康,主要检查以下几点:是否活泼好动;皮毛是否干净润泽;眼神是否灵活;身上是否没有伤痕;屁股上是否没有脏污;不要过瘦。
抱仓鼠的方法
经常抱抱仓鼠,有利于让它与人亲近,不惧怕被触摸。这样当它不舒服或生病时，比较容易护理。
注意事项
仓鼠是怕热的动物。夏天要把仓鼠的笼子放到阴凉通风的地方。梅雨季节,仓鼠的食物容易受潮发霉,请注意更换。冬季为了防寒可以多给仓鼠添加一些木屑。但偶尔也会发生一些特殊的事故,比如有的仓鼠因在鼠窝里储藏了过多的食物,以至于自己进不去窝而在寒冷的冬夜冻死在窝外。所以有必要检查一下鼠窝里的食物是否过满。
疾病和护理
仓鼠最怕热。夏天要把仓鼠笼放到阴凉通风的地方。冬天为了防寒,可以多给笼子里放些木屑。仓鼠比较健壮,不太爱生病,但有时会得一些和松鼠、兔子同样的病。
仓鼠宝宝出生了
仓鼠的妊娠期在哺乳动物中是最短的,只有15天。一般雌仓鼠一次能生下8只幼鼠。仓鼠宝宝出生后3~4周断奶。为了繁殖,可以把雌仓鼠和雄仓鼠养在一起,等它们交配完成后再把它们分开养。雌仓鼠在鼠窝里生小仓鼠,生产后2周之内不要清理笼子,喂食和换水时也要尽量减少动静。更不要往鼠窝里窥探,避免惊吓到雌鼠。
食物和清理
可以给仓鼠喂食苹果、洋白菜、胡萝卜、白薯、青菜等,偶尔还可以给它小鱼干、奶酪、煮鸡蛋等。市场上有专用鼠粮,但也要一天给它喂两次苹果、洋白菜等新鲜的食物,注意每次只给它一次能吃完的量。因为它爱把食物带回窝里,所以要定期检查窝里的清洁状况。仓鼠喝水比较少,但也要每天给它换新水。木屑脏了,要每天把脏了的部分取出来,一周最好进行一次大扫除。只要清理到位,仓鼠不会有太大的异味。
豚鼠与小老鼠的饲育方法
豚鼠、小老鼠和仓鼠都是老鼠的同类。它们生命力都很强,不容易生病。可以用专用的固体鼠粮喂养。
豚鼠
豚鼠是老鼠的近亲,原产南美洲秘鲁。很久以前豚鼠在秘鲁是作为肉用养殖的,也常被用作实验鼠。豚鼠性情温和,适于作为宠物饲养。豚鼠群居生活,白天活动,以植物为食,寿命长约6年。
小老鼠和褐家鼠
小老鼠是由生活在各地的野生小家鼠驯养而成的。它们性格温顺,被当成实验鼠和宠物鼠来饲养。寿命长约2年。褐家鼠是由性情凶悍的杂食性沟鼠驯养而成的,但是驯养后的褐家鼠性格温顺,寿命长约3年。
老藤椅
婷在帮妈妈清理杂物的时候,扔掉了那把老藤椅。
它真的太老了。那是外祖母用了很久很久的老家具。
婷在刚有了记忆的时候,就记住了家里有这么一把老藤椅。她还记得外祖母坐在椅子上,婷坐在她的怀里,听她用浓重的乡音讲故事、唱歌谣。
外祖母去世后,它成了妈妈的专座。
在以后的日子里,婷从小学升入中学,老藤椅修了一次又一次。妈妈修得很认真,用布条儿缠,用线绳儿绑。
前年夏天,老藤椅老得发出了吱吱扭扭的叹息声,妈妈请来了一位老工匠,他用了整天的时间,拆掉了那些布条儿、线绳儿,换上了新的藤条儿,老藤椅精神焕发了。
真没想到,老工匠索要的修理费,几乎可以再买一把新藤椅。但是,妈妈二话没说,慷慨解囊。
那一夜,妈妈坐在老藤椅上,安详地读书、看电视。爸爸说,看妈妈那表情,比买了新沙发还高兴。
婷到过许多同学的家,他们的家具都在不断更新。这几年,婷的家也换了新颜。可是,她总觉得这把老藤椅与这些新家具不协调,就像在一座座美轮美奂的新楼群里还藏着一所旧房子。
今天家里大扫除、大清理,婷趁妈妈不在家的时候,自作主张地把老藤椅扔掉了。
现在,妈妈知道了女儿擅自扔掉了她的老藤椅,她竟急得不知所措。她都来不及发脾气,就跑到楼下的垃圾站去找。
啊,她看见邻居一个五岁的小女孩,把老藤椅搬到树荫下,正坐在椅子上看一本画报。
小女孩见妈妈走到她面前,微笑着看着她。小女孩说:“坐在这老藤椅上,就像奶奶抱着我。”
妈妈听了小女孩的话,笑得很甜。
此刻,婷已站在妈妈身边,也听到了小女孩的话。她忽然感悟到了妈妈为什么如此珍爱这把老藤椅。
那天,婷把老藤椅擦拭干净,帮妈妈搬回了家。
