法厄同
太阳神的宫殿坐落在东方天地相接的地方,巨大的圆柱上镶着绚丽多彩的宝石,熠熠生辉;墙壁用黄金和大理石砌成,金光灿灿;屋顶铺着洁白的象牙,令人目眩;银质的大门上雕刻着奇异的传说和故事,显得神秘而高雅。整座宫殿金碧辉煌,雄伟壮观。法厄同跋山涉水,不远万里,来到这神奇的地方寻找他的亲生父亲。他一直生活在人间,如此华丽的宫殿还从来没有见过。他简直被眼前的景象惊呆了。他踟蹰着一步一步地向大厅走去。可是他刚刚走到大厅的门口就止住了脚步,因为他忍受不了父亲脸上放射的耀眼光芒。
阿波罗看见了站在银制大门旁发呆的小伙子,便和善地问道:“你到我这里来有什事吗,我的儿子?”法厄同向前跨了一步,深深地鞠了一躬,然后回答说:“父亲,我对我的伙伴们说我是你的儿子,可是他们不但不相信我,反而还嘲笑我。请你给我一个标志,好让我向他们证明我确实是你的儿子。”
太阳神听罢,收敛起自己头上耀眼的光环,吩咐法厄同走上前来。然后他亲切地拥抱着他,说道:“我的儿子,我当然是你的父亲啦。你的母亲是大洋神女克吕墨涅。为了永远消除你的疑虑,你可以向我索取一件礼物,我敢指着斯堤克斯河发誓(众神都凭这条冥河发誓),无论你想要什么,我都能满足你的要求。”
他的父亲刚把话说完,法厄同就迫不及待地提出想驾驶一天太阳车,因为这是他梦寐以求的愿望。可是太阳神听了他过分的要求,脸色马上变得阴郁起来。他叹息着说:“孩子啊,我真不该这么轻率地向你发誓!你刚才提出的要求是我唯一不能答应你的。你还太年轻,力气也太小,根本驾驭不了那喷着熊熊烈焰的太阳神驹。你赶快改变你的主意吧。除了太阳车,天上地下的任何东西随你挑,我保证满足你的愿望!”
可是这个年轻人很固执,不肯改变他的愿望,然而父亲已经立过神圣的誓言,怎么办呢?他不得不拉着儿子的手,朝太阳车走去。车轴、车辕和车轮都是金的。车轮上的辐条是银的,辔头上嵌着闪亮的宝石。法厄同对太阳车精美的工艺赞叹不已。不知不觉中,天已破晓,东方露出了一抹朝霞,星星一颗颗隐没了,新月的弯角也消失在西方的天边上。现在,阿波罗命令时光女神赶快套马。女神们从豪华的马槽旁把喷吐火焰的马匹牵了出来,马匹被可以长生不老的饲料喂饱了。她们忙碌地套上漂亮的辔具。然后父亲用圣膏涂抹儿子的面颊,使他可以抵御熊熊燃烧的火焰。他把光芒万丈的太阳帽戴到儿子的头上,不断叹息着警告儿子说:“孩子,千万不要使用鞭子,但要紧紧地抓住细绳,马会自己飞奔,你要控制它们,使它们跑慢些。你不能过分地弯下腰去,否则,地面会烈焰腾腾,甚至会火光冲天,可是你也不能站得太高,当心别把天空烧焦了,上去吧,黎明前的黑暗已经过去,抓住缰绳吧!或者——可爱的儿子,现在你还来得及重新考虑一下,抛弃你的妄想,把车子交给我,使我把光明送给大地,而你留在这里看着吧!
这个年轻人好像没有听到父亲的话,他嗖的一下跳上车子,兴冲冲地抓住缰绳,朝着忧心忡忡的父亲点头微笑。
四匹长翼的神马嘶鸣着,它们灼热的呼吸在空中喷出火花。马蹄踩动,法厄同让马儿拉着车辕,即将启程了。外祖母忒提斯走上前来,她不知道外孙法厄同的命运,亲自给他打开两扇大门。世界广阔的空间展现在他的眼前,马匹登上路程飞速向前,奋勇地冲破了拂晓的雾霭。
马匹似乎感到今天驾驭它们的是另外一个人,因为套在颈间的辔具比平日里轻了许多,如同一艘载重过轻、在大海中播荡的船只,太阳车在空中颠簸摇晃,像是一辆空车。后来马匹觉察到今天的情况异常,它们离开了平日的故道,任性地突奔起来。
法厄同颠上颠下,感到一阵战栗,没有了主意,不知道朝哪一边拉绳,也找不到原来的道路,更没有办法控制撒野奔驰的马匹。当他偶尔朝下张望时,看见一望无际的大地展现在眼前,他紧张得脸色发白,双膝也因为恐惧颤抖起来。他回过头去,看到自己已经走了很长一段路程,望望前面,路途更长。他手足无措,只是呆呆地看着远方,双手抓住缰绳,既不敢放松,也不敢过分拉紧。他想吆喝马匹,但又不知道它们的名字。惊慌之余,他看到星星散布在空中,奇异而又可怕的形状如同魔鬼。他不禁倒抽一口冷气,不由自主地松掉了手中的缰绳。马匹拉动太阳车越过了天空的最高点,开始往下滑行。它们很高兴离开了原有的道路,漫无边际地在陌生的空中乱跑,一会儿高,一会儿低,有时几乎触到高空的恒星,有时几乎坠入邻近的半空。它们掠过云层,云彩被烧烤得直冒白烟。后来,马儿又漫不经心地拉着车,差点儿撞在一座高山顶上。
大地受尽炙烤,因灼热而龟裂,水分全蒸发了。田里几乎冒出了火花,草原干枯，森林起火,大火蔓延到广阔的平原。庄稼被毁,耕地成了一片沙漠,无数城市冒着浓烟,农村被烧成灰烬,农民被烤得焦头烂额。山丘和树林烈焰腾腾。据说,黑人的皮肤就是那时变成黑色的。河川翻滚着热水,可怕地溯流而上,直到源头,河川都干涸了。大海在急剧地凝缩,从前是湖泊的地方,现在成了干巴巴的沙砾。
法厄同看到世界各地都在冒火,热浪滚滚,他自己也感到炎热难忍。他的每一次呼吸都好像是从滚热的大烟囱里冒出来似的,他感到脚下的车子好像一座燃烧的火炉。浓烟、热气把他包围住了,从地面上爆裂开来的灰石从四面八方朝他袭来。最后他支持不住了,马和车完全失去了控制。乱蹿的烈焰烧着了他的头发,他一头扑倒,从豪华的太阳车里跌落下去。可怜的法厄同,在空中激旋而下,如同一颗流星划破长空。最后,他远离了他的家园,广阔的埃利达努斯河接受了他,埋葬了他的遗体。
阿波罗目睹了这悲惨的情景,悲痛欲绝。他忧伤地抱着自己的头颅,整整一天没有露面,使得整个大地陷入一片昏暗之中。据说,这就是日食的来历。
褐开西域神秘的面钞——丝绸之路
丝绸之路,简称丝路。这是人类迈向全球化贸易之路最重要的标志,在至少三千年的历史长河里,旅人们在这条错综复杂的贸易之路,踏下了点点滴滴人类社会经济发展的足迹。
畅通贸易之路
汉朝时张骞出使西域两次,掀开了西域神秘的面纱,也正式将西域带人中国的历史,更让丝绸之路真正成形,各国的商队、外交使者在安全的商路上络绎不绝地来往,借由经济活动促进了各国之间的往来。后来中原王朝与周边国家的和亲政策,一方面改善了与这些国家的关系,另一方面也确保了丝绸之路的畅通。此外,班超在东汉时重新建立起中国对中亚地区的主导地位,也再次确保了这条贸易之路的畅通。借由丝路,将中国的丝绸(包含养蚕、丝织技术)茶叶、瓷器、造纸术与印刷术等传到欧亚各国,更间接促成了欧洲的文艺复兴。
丝路并非只是单一的一条路,而是许多原本存在于亚欧大陆与北非之间的长途贸易与文化交流路线的总称。这条路随着时间的推移串联起来形成横跨亚、非、欧三大洲的贸易通道。
亚欧之间的丝路主要有三条：
（1）绿洲丝绸之路
（2）草原丝绸之路
（3）海上丝绸之路
陆上丝路
唐朝的安史之乱后,吐蕃占据了西域与河西走廊,导致中原地区与西方的联系受到阻隔,加上唐朝与位于北方草原的回纥关系较好,因此商队改道回纥与西方进行贸易。于是,东起蒙古高原,西至黑海沿岸的亚欧北方草原地带,形成了草原丝绸之路。绿洲丝绸之路沿黄河流域向西,过河西走廊,因途经荒漠和绿洲而得名,是陆上丝路重要的干线。
海上丝路
海上丝绸之路在宋代之后逐渐重要起来,主因在于南宋时期国力衰落,无法确保商队行经西北丝绸之路的安全,因此由海上丝绸之路取代西北丝绸之路。海上丝绸之路兴起的另一个原因也在于西方造船、航海技术日趋发达,西班牙、葡萄牙、荷兰与英国等西方新兴海上强国,希望绕过欧洲大陆与地中海航线,进而直接与南亚、东亚进行贸易,取得更多的商业利润。
不断变迁的丝路
丝路不仅是贸易通道,也是东西文化交流的代词。随着时光推移,丝路逐渐由汉朝时的陆上丝绸之路南移,甚至变成海上丝绸之路。丝绸之路的变迁也代表了全世界在经济、文化、社会、科技、艺术等各个方面的变迁,甚至在信息革命后的今日,现代丝绸之路也走入网络里,你看见了吗?

电脑也会中毒吗
电脑跟人体一样,不小心就容易受到病毒感染而生病。一旦电脑中毒了,就会有不寻常的状况发生,因此我们必须使用防毒软件,来保护我们的电脑。
什么是电脑病毒?
你知道什么是电脑病毒吗?简单来说,会使文件大小增加或删减、出现不寻常的错误信息,而且可以不断地感染其他程序的程序,我们都可以通称它为电脑病毒。电脑病毒是一段很小的计算机程序,有“自我复制”及“感染”的能力,通常它会寄存在可执行的文件之中(如:扩展名是.com或.exe的文件),或者是软、硬盘的启动扇区启动部分,随着被感染的程序,由操作系统加载记忆体而同时执行,病毒因此获得系统控制权。
就像人类受到病菌感染、身体开始不舒服时,伴有发烧、流鼻涕等症状,电脑中毒时,也会有不同症状产生。受到病毒感染的计算机,会依照病毒的指令做出任何事,例如显示一段信息、删除文件或改变资料,有些病毒则会占据磁盘空间、中央处理器的运作时间,或是利用网络攻击其他特定的电脑。
第一个电脑病毒
全球第一个电脑病毒,是出自于当年才15岁的学生斯克兰塔之手。他在1982年时,利用当时功能最强的苹果二型计算机( Apple ll),制作出 Elk Cloner病毒,靠着磁盘传布出去。最初的动机只是想趁他的朋友玩电脑游戏时,冒出一些信息来恶作剧。
第一个侵袭微软公司电脑操作系统的病毒出现于1986年。这个被称为 Brain的病毒来自一对巴基斯坦兄弟。据说他们想用这个病毒“惩罚”那些散布盗版软件之徒,此种病毒并不会对电脑造成严重的损害,只会在中毒的电脑上,显示他们兄弟经营的电脑修理店的电话号码。早期的恶作剧病毒,目的只是为了让使用者吓一跳而已,例如:唱唱生日快乐歌,或让电脑暂时无法操作等;但后来的一些程序高手,为了挑战自已的实力,便会写奇怪或有害的程序,来证明自己的计算机功力高强,但这都是犯罪行为。到了现在,计算机病毒越来越多,有人甚至用这些病毒来盗取他人的资料,例如个人密码、身份证号等,而让大家非常困扰
电脑病毒的传播方式
就像人类会经由口沫、接触等方式传染疾病,电脑病毒也有它的传播途径。早期的病毒,大部分都是借由磁盘或利用文件复制的方式传播;随着网络日渐盛行,病毒开始会通过电子邮件散布,有些甚至会利用操作系统的漏洞,直接入侵到电脑中。现在除了传送电子邮件或是上网外,就连使用实时通信或是用U盘存取不同电脑的文件也都存在感染电脑病毒的风险,所以电脑病毒真是防不胜防。不过,电脑病毒的程序毕竟还是人类所写的,所以就有专门的公司,研发出各种防止电脑被入侵的软件,就好比在电脑上打了预防针一样,能够暂时免于病毒的侵袭。
电脑病毒的防治
若不想让电脑中毒,最简单的方法就是“预防”和“治毒”。预防就像是帮电脑打预防针,让电脑有抗体可以对付这些病毒;但若仍不幸中毒了,则必须用第二种方式,也就是就医治疗、杀死病毒。要防止病毒入侵电脑有几点是很重要的,一定要注意:
·尊重知识产权,请支持正版软件,拒绝使用盗版软件。
·养成将重要资料做备份的习惯,不随便下载或打开来历不明的文件,若必须使用,请先用杀毒软件扫描后再用。
·小心使用U盘,有必要时,请先用杀毒软件扫描后再用。
·使用防毒、扫毒、解毒、防火墙等保护软件,并且定期更新、扫描。
·建立正确的病毒基本观念,了解病毒感染、发作的原理,以提高警觉心。
·收到来路不明的电子邮件(寄件主旨怪异并夹带奇怪扩展如.zip或.com之类的文件)时,不要轻易打开邮件。
·上网时不要轻易安装网页中所要求的软件插件,务必确认网址的正确性。
电脑出现下列情形,很可能是中毒了,要赶快查查看,到底是什么原因造成电脑不正常,如：
1.文件大小或是日期改变。
2.系统执行速度下降或无法执行。
3.文件无缘无故消失。
4.出现奇怪的错误信息、演奏音乐。
5.系统经常无故死机。
6.网络连接速度大幅变慢。
定期更新防病毒软件
由于计算机病毒实在是太多了,因此当研发防毒软件的公司收到新病毒的信息后,就会开始撰写防病毒程序,以替原来的防病毒软件加上新的解毒功能,然后放在网络上,让已使用这家公司防病毒软件的人更新程序。
所以,不要认为安装了防病毒软件就能百毒不侵喔!记得还是要常常上网更新版本,才能应付成千上万的病毒。
此外,防病毒软件也有扫描病毒的功能,就像是人的身体,需要定期做健康检查计算机中的文件也要记得定期扫描,确认是否有异常状况发生。防病毒软件不是万能,使用计算机时更要建立良好的使用习惯,才能确保系统的安全。

月光饼
月光饼也许是我故乡特有的一种月饼。每到中秋,家家户户及商店,都用红丝带穿了一个比脸盆还大的月光饼,挂在屋檐下。廊前摆上糖果,点起香烛,和天空的一轮明月相映成趣。月光饼做得很薄,当中央上一层稀少的红糖,面上撒着密密的芝麻。供过月亮以后,拿下来在平底锅里一烤,掰开来吃,真是又香又脆。月光饼面积虽大,分量并不多,所以一个人可以吃一个。我总是首先抢到大半个,坐在门槛上慢慢儿地掰开嚼。家里亲友们送来的月光饼很多,每个上面都有一张五彩画纸,印的是“嫦娥奔月”“刘备招亲”“西施拜月”等图画,旁边还印有说明。我把这些五彩画纸抽下来,要大人们给我讲上面的故事。几年的收藏积蓄,我有了一大叠。长大以后,我还舍不得丢掉,时常拿出来看看,还把它订成一本,留作纪念。
我有一个比我只大两岁的表姑,她时常在我家度过中秋节,她喜欢吃月光饼。有次,她拿了三张五彩画纸要跟我换一个饼,我要她五张,她不肯,两个就吵起来。她的脸很大很扁,面颊上还长了不少雀斑。我指着她的脸说:“你还吃月光饼!再吃,脸长得更大更扁,雀斑就跟饼上的芝麻那么多了。”这句话真伤了她的心,她就掩面哭泣起来,把一叠画纸撕成片片地扔掉,我也把月光饼扔在地上,用脚一踩踩得粉碎,心里不免又心疼又后悔,也就哇的一声哭起来。母亲走来狠狠地训我一顿,又捧了个刚烤好的月光饼给表姑,表姑抹去眼泪,看看饼,抬眼望着母亲问道:“表嫂,你说我脸上的雀斑长大以后会好吗?”母亲抚着她的肩说:“你放心吧!女大十八变,变张观音面。你越长大,雀斑就越隐下去了。”母亲又说又笑:“你多拜拜月亮菩萨,保佑你长得美丽。月光饼供过月亮,吃了也会使你长漂亮的。”表姑半信半疑地摸着月光饼上的芝麻,和我两个人呆愣愣地对望了好一会儿,她忽然掰下半个饼递给我说:“我们分吧!我跟你要好。”我看看地上撕碎了的画纸与踩烂的饼屑,感激万分地接过饼,跟表姑手牵手悄悄地去后院里,恭恭敬敬地向天上的月亮拜三拜,我们都希望自己长大了有一张观音面。
表姑长大以后,脸上的雀斑不但没有隐去,反而更多了。可是婚后夫妻极为恩爱。她生的两个女儿,都出落得玫瑰花儿似的,我们见面时谈起幼年抢吃月光饼和拜月亮的事情,她笑笑说:“月亮菩萨还是听我的祷告的。我自己脸上的雀斑虽然是越来越多,而她却保佑我有一对美丽的女孩子。”
台湾是产糖的地方,各种馅儿的月饼,做得比大陆上更腻口,想起家乡的月光饼，那又香又脆的味儿好像还在嘴边呢!
中秋节,一年又一年,来了又过去,什么时候回家乡去吃月光饼呢?
百家饭
我小时候很顽皮,人家爱称我“小猴”。有一次爬树,快爬到高高的树顶了,脚下一闪,幸亏后背的衣服挂在枯枝上,才没掉下来。大人们见我倒挂在半空中,吓得赶紧到树下用手接我。而我偏不往下掉,于是几个大人上树把我救了下来。大人们吓得脸都变色了,我却一点事也没有,回到地上,照样又去玩了。
有一次,我跟小同伴们追着玩。许多孩子在我后面穷追不舍,我没命地狂奔,一不小心冲进了一个未加盖的粪坑。幸好这粪坑清理不久,才幸免一场灭顶之灾,但下半身是臭气熏天了。我妈妈用一块香肥皂整整给我洗了八次才罢手。
农家的习惯说法,孩子掉到粪池里得除灾驱邪,办法是吃“百家饭”。
几十名孩子被大人们发动起来,分头到村子里挨家挨户地乞讨煮百家饭的粮食,人们知道是讨百家饭,不管家境如何,多少都要给一点,什么白米、红米、赤豆、绿豆、糯米、蚕豆…反正只要是粮食,什么都行。乞讨的人家越多越好,其数不限于一百家,不到一百家或超出一百家都没关系。
孩子们去乞讨,大人们便动手在我家门口的空地上搭起了一只露天大锅台。这锅台很简单,三块大石头中间搁口大锅。等孩子们全回来了,把所有乞讨来的粮食淘洗干净,放在大锅里,切上肉丁、火腿丝,还放上盐。配料够讲究的,目的是要让大家把饭全吃光。孩子们像过节一样高兴,早就拿着碗筷,猴急地等在锅旁了。平时要是有谁用筷子敲饭碗,大人是要训斥的,这时大人们却鼓励孩子们敲,使劲地敲,好吓跑妖魔鬼怪。
不时地从饭锅里透出一阵阵扑鼻的香味。好不容易才盼到饭熟,大锅盖一开,那真叫好看,绿豆是绿莹莹的,赤豆是赤红色的,白米是白白胖胖的,红米是红彤彤的。因为有肉丁、火腿丝,饭是油光光、香喷喷的,引得人直流口水。
来吃百家饭的人越多越好,一律围着锅台站在露天里。人人都放开肚皮吃,直到把饭全部吃得锅底朝天为止。孩子们不等锅底朝天,小肚皮早吃得滚圆滚圆,裤带一松再松,裤腰滑到了大腿根。
奶奶和妈妈见吃光了饭,脸上放射出喜悦的红光,大概是庆幸我消灾消难了。尽管我只遇到一次吃百家饭,留给我的记忆却仍然相当深刻。我估摸,百家饭不容易吃到,是因为掉进粪坑的人毕竟太少了。
植物家族
植物是地球上最早出现的生命,是生物界中的一大类。地球上已知的植物约有50余万种,为人类提供了丰富的食物和充足的氧气,也为人类生存环境的净化和美化做出了贡献。
根据植物有机体构成的完善程度,植物分为两大类:低等植物和高等植物。低等植物是单细胞或双细胞的叶状体,有的分枝,有的不分枝,它们没有根、茎、叶的区别，一般生活在水里。根据营养方式的差异,低等植物可以分为藻类、菌类和地衣(菌藻共生体)。
高等植物的形态和结构比较复杂,大都有根、茎、叶等营养器官和花、果实、种子等复杂的生殖器官。它们主要生长在陆地上。高等植物可分为苔藓植物、蕨类植物和种子植物三大类群。种子植物则包括裸子植物和被子植物。被子植物是最高等的植物,它们构造最复杂,适应性最强,分布最广,与人类生活的关系也最密切。
由于植物的种类繁多,要想认识和研究它们,需要细致的分类方法。为此,科学家们建立了完善的植物分类系统,将整个植物界按门、纲、目、科、属、种等基本分类单位进行分类。
藻类植物在自然界几乎到处都有分布,主要生长在水中,潮湿的陆地中也偶有生长。有些藻类植物很小,只有在显微镜下才能看见。大的肉眼可见,还有一些有几米长,最大的体长超过60米,如生长在太平洋的巨藻。植物学家把藻类植物分成蓝藻、红藻、绿藻和褐藻。它们都有能制造营养物质的叶绿素,所以它们也都需要阳光。有些极小的藻类,能摆动尾巴,朝有光亮的地方游动,常被误认为是动物,其实它们是植物。
地衣是一种菌藻类共生植物。在地衣体中,菌丝缠绕着藻细胞,并从外面包围藻类。藻类经光合作用制造的有机物,大部分被菌类所夺取。藻类不能从外界吸收水分、无机盐和二氧化碳,只好依靠菌类供给。藻类和菌类有一种特殊的共生关系。地衣分布很广,干旱时能休眠,雨后恢复生长。因此,地衣可以生长在峭壁、岩石、树皮或沙漠上。地衣耐寒性也很强,所以在高山带、冻土和南极、北极都能生长繁殖,常形成一望无际的广大地衣群落。
苔藓,也叫青苔。它是一群小型的多细胞的绿色植物。我们平时随处都可看见青苔像青草一样铺满地面,或者像绿油油的树叶长满树干。苔藓喜欢在潮湿的地方安家,它们的身体由细胞的茎和小小的叶子组成。最大的苔藓也长不了多高,至多长到能藏住一只小老鼠那么高。青苔的茎和叶都能吸收水分,并将其储存起来,就跟海绵似的,这一点对人们很有利。山上的青苔能吸收一部分春天融化的雪水,使山洪不会那样汹涌和浑浊。
蕨类植物是介于苔藓植物和种子植物之间的一个大类群,地球上生存的蕨类约有12000种,我国约有2600种。蕨类植物分布很广泛,无论是深山密林里,还是溪谷原野上,随处可见它的踪迹。在东北的石灰岩缝中,长着一簇簇银粉背蕨;在东南各地的丛林中,张眼可见贴在石面上的石韦,铺在地上的石松,挤在草丛中的紫萁;倘若进入南方热带雨林,还可发现大树的树干或树枝上长着一丛丛绿色的“鸟巢”(鸟巢蕨),构成极其美妙的“空中花园”。现在蕨类之冠要数桫椤,它长得高大,茎像树干,桫椤虽然长成树形,但和种子植物中的树木有本质的区别。
裸子植物几乎都是大树,它们有特殊的球果,种子就长在球果里。球果有的像是木头,有的却软得像浆果。裸子植物分苏铁纲、银杏纲、松柏纲、红豆杉纲、买麻藤纲等。其种类不多,但分布很广。由裸子植物组成的森林占世界森林总数的80%。大多数裸子植物的叶子又细又长,我们把这类叶子叫作针状叶,形成的森林叫作针叶林。很多裸子植物属常绿植物,也就是一年四季不落叶,在冬天同样青绿可爱。
被子植物是植物界中最晚发生,又最具生命力的植物类群。其种子包藏在果实里,更适应于各种生存条件。所以,自新生代以来,被子植物在地球上占绝对优势。现在已知的被子植物有20多万种,占植物界的一半以上。一般常见的蔬菜、花卉、果树等,几乎都属于这一类植物。
绿色植物是动物的生命源泉,植物产生的营养物质、释放出的氧气,哺育了大地上的万物生灵,它伴随着人类社会经历了几千年的历史,人类依靠植物创造出了丰富多彩的社会文明和物质财富。